# Zweites Kapitel.<br />**Ausrüstung und Abfahrt der Expedition.** {#zweites .unnumbered}

::: justified

**D**as wichtigste der Tiere, welche dem Menschen bei seinen Schlittenexpeditionen
auf dem Eise der Polarmeere von Nutzen sein können, ist ohne Zweifel der Hund.
Seine Ernährung bietet insofern keine Schwierigkeit, als er unter Umständen das
Fleisch von seinesgleichen frißt, was weder Pferde noch Renntiere tun. Bei
seinem geringen Gewicht läßt er sich unschwer auf leichten Booten oder auf
Eisschollen transportieren, und sein Tod stellt im Verhältnis zu dem eines
Pferdes oder Renntiers einen unbedeutenden Kraftverlust dar.

Die besten Schlittenhunde finden sich in Grönland und Ostsibirien. Die dänische
Regierung hatte jedoch deren Ausfuhr aus Grönland verboten, und auch der Bezug
aus Ostsibirien stieß auf Hindernisse. Wir suchten daher die ebenfalls guten
westsibirischen Hunde zu kaufen, und im Juli 1898 erhielt Alexander Trontheim,
der schon Nansen die Hunde besorgt hatte, den Auftrag, 120 Stück zu beschaffen.
Der englische Vizekonsul in Archangel, Herr Henry Arthur Cooke, nahm sich mit
großem Interesse der Sache an und hatte die Freundlichkeit, den Briefwechsel mit
Trontheim zu führen, wofür ich ihm lebhaften Dank schulde.

Der „Jason“, ein für die Robbenjagd bestimmter Walfischfänger, war wegen seiner
festen Bauart und seiner kräftigen Maschine das beste Schiff, das im Januar 1899
zum Verkauf stand. Er war 1881 in Sandefjord gebaut und konnte 570 Tonnen Ladung
an Bord nehmen. Seine Größenverhältnisse waren: Länge des Decks 40 Meter, Breite
9,<small>25</small> Meter, Tiefgang 5—5,<small>50</small> Meter. Die Maschine
von nominell 60 Pferdestärken konnte ihm eine Schnelligkeit von sechs bis sieben
Seemeilen verleihen. Das Schiff hatte einen neuen Kessel, eine Schraube und ein
Reservesteuerruder erhalten; weder für die Schraube noch für das Steuer war ein
Tunnel vorhanden.

Der „Jason“ stand eben im Begriff, unter dem Kommando des Kapitäns Evensen,
eines der erfahrensten und mutigsten Führer von Walfischfängern, auf die
Robbenjagd auszufahren. Nach Änderung seiner Bestimmung wurden alle eisernen, im
Raume verstauten Kisten entfernt bis auf vier, die zur Aufnahme des Trinkwassers
dienen sollten; der Kohlenvorrat wurde an Laud gebracht, und das Schiff selbst
ging nach Laurvik^[^0201]^ auf die Werft von Colin Archer^[^0200]^, wo alle durch die neue Reise
nötig gewordenen Reparaturen vorgenommen werden sollten.

:::: { .wrap-50 .float-right  }
![Die Stella Polare in Laurvik.](Stella_Polare_015.jpg "Die Stella Polare in Laurvik."){#b015}
::::

Diese Arbeiten waren dreierlei Art: am Rumpfe, an der Takelung und an den
Wohnräumen. Im Raume wurden Verstärkungen angebracht, welche sich unten auf die
Spanten stützten, während sie oben in der Mitte unter den Deckbalken befestigt
waren. Das Zwischendeck, das ursprünglich zur Aufnahme der großen Kisten
beweglich eingerichtet worden war, wurde festgemacht. Ferner wurde die Takelung
geändert und das Schiff aus einer Schonerbrigg in einen Schoner verwandelt.
Diese  Umgestaltung wurde infolge der geringen Bemannung notwendig, die noch
dazu nur zum kleinen Teile ans Matrosen bestand und daher Mühe gehabt hätte,
zwei Masten mit Lateinsegeln zu bedienen. Die zehn 6—6,<small>60</small> Meter
langen Boote des „Jason“ wurden beibehalten. Obgleich sie wegen ihrer
Leichtigkeit — sie wogen ohne Ausrüstung nur je 700 Kilogramm — für eine lange
Seefahrt nicht genügende Größe besaßen, waren sie zum Transport über das Eis
besonders geeignet. Das Mannschaftslogis am Bug wurde geräumt und im
Zwischendeck in der Nähe der Maschine eine Unterkunft für die ganze Besatzung
geschaffen. Auf diese Weise wurden die zu heizenden Räume zusammengelegt, was
den Vorteil einer Ersparnis an Brennmaterial und auch die Möglichkeit bot, eine
ziemliche Zeit hindurch die Wärme des Kessels auszunutzen. Am Heck wurde der
dort befindliche Aufbau beseitigt und durch eine eigens für die Polargegenden
errichtete Kampanje ersetzt, die sich vom Großmast bis zum Steuerruder
erstreckte und die Kabinen für die Offiziere, die Eß- und Arbeitszimmer, die
Küche, das Instrumentenkabinett und die Lenzpumpen enthielt. Zu den einzelnen
Räumen führten Doppeltüren mit hohen Rahmen. Die Kabinen hatten keine Fenster,
sondern erhielten das Licht nur durch die Türen und durch drei Luken. Die
Pumpeinrichtungen bestanden außer den obenerwähnten Punpen aus dem Windmotor,
der seinen Platz auf dem Deck hatte, aus der Dampfspeisepumpe, und wenn die
Maschine im Gange war, aus der Circulationspumpe des im Kielraume stehenden
Kondensators.

Das Schiff besaß wegen seiner geraden Seitenflächen nicht die angemessensten
Formen, um eine Pressung auszuhalten. Da es aber nur ein von Walfischfängern
vielbesuchtes Meer befahren sollte, um dann im Winter einen Ankerplatz
aufzusuchen, so brauchte es keine besondere Konstruktion wie die „Fram“, die
eigens dazu bestimmt war, im Eise eingeschlossen zu werden.

Dem alten Schiffe, das schon die arktischen und antarktischen Meere befahren
hatte und seinen Ruhm Nansen verdankte, der auf ihm zur Durchquerung Grönlands
ausgezogen war, wurde sein Name durch einen anderen ersetzt. Die Erreichung des
Punktes, in dessen Zenit der allen bekannte Polarstern strahlt, war das Ziel der
Expedition. Welcher Name konnte daher für das Schiff passender sein als Stella
Polare?

:::: { .wrap-80  }
![Die Stella Polare.](Stella_Polare_016.jpg "Die Stella Polare."){#b016}
::::

Der Kapitän, jetzige Admiral Schley, der von der amerikanischen Regierung zur
Aufsuchung der verunglückten Greely-Expedition ausgesandt worden war und dem es
glückte, diese zum Teil zu retten, was sämtlichen zu diesem Zwecke ausgelaufenen
Walfischfängern nicht gelang, erklärt in seinem Reisebericht (Schley und Soley,
The Rescue of Greely [London], S. 181), daß ein Seeoffizier, dem das Kommando
eines nach den Polargegenden bestimmten Schiffes anvertraut ist und der nicht
gleich zu Anfang seiner Unerfahrenheit zum Opfer fällt, sich in kurzer Zeit die
praktischen Kenntnisse der Walfischfänger aneigne. Ich hatte sofort Bedenken,
und später habe ich es auch erfahren, daß in der kurzen Zeit, die zur Erwerbung
dieser Kenntnisse nötig ist, Ereignisse eintreten können, die für einen, der zum
ersten Male eine derartige Fahrt unternimmt, genügen, die Expedition zum
Scheitern zu bringen, oder ihn wenigstens günstige Gelegenheiten versäumen
lassen. Wer das Eis der Polarmeere nur aus Büchern kennt und sein Schiff mit
einer Mannschaft steuern wollte, die gänzlich aus Leuten von geringer
praktischer Erfahrung mit den Eisverhältnissen besteht, würde aus falscher
Eigenliebe die Expedition von vornherein gefährden. Ich verzichtete daher auf
eine nur aus Italienern zusammengesetzte Bemannung und beschloß, einen
tüchtigen, zuverlässigen norwegischen Kapitän zu wählen, dem ich die Führung des
Schiffes im Eise anvertrauen konnte, dazu Norweger als Mannschaft anzuwerben und
ihnen italienische Matrosen und Bergführer beizugeben, die sich namentlich an
den Schlittenexpeditionen beteiligen sollten. Ließ ich das Schiff in Norwegen
ausrüsten, so würde es leichter sein, es mit allem für eine längere Fahrt im
Eise Erforderlichen zu versehen, und Kapitän und Besatzung würden auch leicht
nach Europa zurückkehren können, wenn der Polarexpedition ein Unglück zustoßen
sollte. Obgleich mir die Vereinigung einer aus zwei verschiedenen Völkern
bestehenden Mannschaft auf einem und demselben, zu einer Fahrt in arktischen
Breiten bestimmten Schiffe nicht ganz unbedenklich erschien, war ich doch von
Anfang an fest überzeugt, daß das gute Einvernehmen nicht gestört werden würde,
wenn der Kommandant alle in gleicher Weise behandelte.

Die Zahl der Teilnehmer an der Expedition wurde auf das absolut nötige Maß
beschränkt, um das Schiff von Norwegen nach dem Kaiser-Franz-Joseph-Archipel zu
bringen und Schlittenreisen zu unternehmen. Wie die Expedition geplant war,
hatte sie das Vordringen auf dem Eise des arktischen Meeres zu Hauptzweck, und
man mußte daher namentlich auf die Wahl der für dieses Unternehmen geeigneten
Persönlichkeiten bedacht sein. Es galt, solche Leute auszusuchen, die mit der
astronomischen Nautik vertraut waren, die Instrumente zu gebrauchen und
Berechnungen anzustellen wußten, um das Land wieder zu erreichen. Außerdem war
es in schwierigen Lagen notwendig, daß diese Persönlichkeiten diejenige
Autorität hatten, die nur der an das Befehlen Gewöhnte besitzt. Diejenigen,
welche diese beiden Eigenschaften am besten vereinigen konnten, waren
unzweifelhaft die Offiziere der Kriegsmarine, und an sie wandte ich mich auch
mit Zustimmung der Regierung.

Der zweite Kommandant der Expedition war schon seit dem Sommer 1898 in der
Person des Korvettenkapitäns Umberto Cagni^[^0202]^ gefunden. Er wollte die
wissenschaftlichen Beobachtungen übernehmen. Zu seiner Unterstützung dabei und
zur Leitung einer der Gruppen der Schlittenexpedition wählte ich den Leutnant
zur See Grafen Francesco Querini und zum Arzt der Expedition den Oberstabsarzt
Achille Cavalli Molinelli. Obgleich ich diesen letzteren nicht von Anfang an zur
Teilnahme an der Schlittenexpedition bestimmt hatte, bewies er doch später so
viel praktischen Sinn und Entschlossenheit, daß er bei dem Versuche, den Pol zu
erreichen, zu einem der Gruppenführer ernannt wurde.

Neben den Gruppenführern mußten auch alle übrigen Teilnehmer an der Expedition
eine ungewöhnliche physische und moralische Widerstandsfähigkeit besitzen. Seit
meiner Reise in Alaska war ich überzeugt, daß sich solche Leute leichter unter
unseren Alpenführern und Küstenbewohnern finden ließen als anderwärts. Ich nahm
daher vier Bergführer und zwei Matrosen der Kriegsmarine mit mir, die namentlich
bei dem Transport der Boote auf den Schlitten Verwendung finden sollten. In
Archangel wurde der in Norwegen geworbene Koch vorteilhaft durch einen
italienischen ersetzt. Die norwegische Mannschaft wurde von Herrn Torres
Bonnevie zusammengestellt. Die Wahl des Kapitäns fiel sofort auf Evensen, der
durch den Verkauf des „Jason“ frei geworden war und sich mit Freuden bereit
erklärte, an der Expedition teilzunehmen. Es wurden ein Zweiter Offizier, zwei
Maschinisten, ein Bootsmann, ein Zimmermann und drei Heizer angeworben.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Die Stella Polare, Längsschnitt. <small>1. Aufbewahrungsraum beim Steuerruder. 2. Hinterraum. 3. Wohnraum für die Offiziere.
4. Maschinen und Kesselraum. 5. Wassertank. 6. Luken. 7. Munitionskammer. 8. Zwischendeck. 9. Hauptraum. 10. Treppe. 11. Aufbewahrungsort für Segel und Taue. 12. Vorraum. 13. Besanmast. 14. Großmast. 15. Fockmast. 16. Schlafräume für die Mannschaft.</small>](Stella_Polare_018.jpg "Die Stella Polare."){#b018}
::::

:::: { .wrap-100  }
![Die Stella Polare, Decksplan.<small>1. Ofen. 2. Besanmast. 3. Arbeitssaal. 4. Offiziersmesse. 5. Mannschaftsraum. 6. Luken.
7. Küche. 8. Speisekammer. 9. Krankenzimmer. 10. Apotheke. 11. Durchgänge. 12. Wasserkloset. 13. Instrumentenkabinett. 14. Maschinenraumluke. 15. Schornstein. 10. Pumpenraum. a, b, c, d, e, s, g. h. Offizierskabinen. l, Kabine des Kochs.</small>](Stella_Polare_018a.jpg "Die Stella Polare."){#b018a}
::::

Alle kamen gern, im Bewußtsein der Gefahren, denen sie entgegengingen, und
voller Begierde, mit Mut und Ausdauer das Geheimnis, das den Nordpol noch
umgibt, zu enthüllen und die Wissenschaft durch neue Forschungen zu bereichern.

<br />Die Expedition setzte sich aus folgenden Personen zusammen:

*Ludwig Amadeus von Savoyen*^[^0203]^, Königliche Hoheit, Leutnant zur See, 26 Jahre, aus
Turin. Kommandant der Expedition.

*Umberto Cagni*, Korvettenkapitän, 36 Jahre, aus Asti. Zweiter Kommandant. Mit den
wissenschaftlichen Beobachtungen betraut.

*Graf Francesco Querini*, Leutnant zur See, 31 Jahre, aus Venedig. Mit der
Anlegung der mineralogischen Sammlungen und mit der Unterstützung des
Kommandanten Cagni bei dessen wissenschaftlichen Beobachtungen betraut.

*Achille Cavalli Molinelli*, Oberstabsarzt, 33 Jahre, aus Sale (Provinz
Alessandria). Arzt der Expedition und mit der Anlegung der zoologischen und
botanischen Sammlungen betraut.

*Carl Julius Evensen*^[^0204]^, 47 Jahre, aus Sandefjord, Kapitän der „Stella Polare“.

*Andreas Andresen*, 28 Jahre, aus Sandefjord. Zweiter Offizier der „Stella
Polare“.

*Henrik Alfred Stökken*, 24 Jahre, aus Sandefjord. Erster Maschinist.

*Anton Torgrinsen*, 30 Jahre, aus Laurvik. Zweiter Maschinist.

<br />Zur Teilnahme an der Schlittenexpedition bestimmt:

* *Giuseppe Petigax*, 38 Jahre, aus Courmayeur, Bergführer.

* *Alessio Fenoillet*, 37 Jahre, aus Courmayeur, Bergführer.

* *Cipriano Savoie*, 30 Jahre, aus Pré Saint-Didier, Bergführer.

* *Felice Ollier*, 30 Jahre, aus Courmayeur, Bergführer.

* *Giacomo Cardenti*, Zweiter Bootsmann, 32 Jahre, aus Porto Ferrajo.

* *Simone Canepa*, Matrose zweiter Klasse, 21 Jahre, aus Varazze.

*Giuo Gini*, 35 Jahre, aus Aequapendeute, Koch.

*Karl Christian Hansen*, 37 Jahre, aus Laurvik. Erster Bootsmann.

*Ditman Olavesen*, 25 Jahre, aus Tönsberg. Zimmermanu.

*Hans Magnus Dahl*, 21 Jahre, aus Christiania. Heizer.

*Johan Johansen*, 42 Jahre, aus Sandefjord. Heizer.

*Ole Johansen*, 25 Jahre, aus Laurvik. Heizer.

<br />Die Expedition wurde mit Lebensmitteln auf vier Jahre versehen. In Italien
ordneten Kommandant Cagni und der Kommissar erster Klasse Michelangiolo Chiotti,
in Norwegen Herr Heim diese wichtige Angelegenheit. Den größten Teil der
Einkäufe machte man in Dänemark und Norwegen und berücksichtigte in erster Reihe
die Konserven, die auf der ersten Expedition der „Fram“ von Nansen und auf der
zweiten von Sverdrup mitgenommen worden waren, wobei wiederum diejenigen, von
denen man wußte, daß sie sich gut gehalten hatten, den Vorzug vor denen
erhielten, die zwar vortrefflich schmeckten, sich aber noch nicht bewährt
hatten. Ein beträchtlicher Teil des Zwiebacks und der Butter, die Pasta
(Makkaroni) und der Reis wurden in Italien besorgt. In Breiten, wo mehlhaltige
Nahrung eine Notwendigkeit ist, bilden die Pasta ein gutes Ersatzmittel für das
Brot, welches man nur mit großen Schwierigkeiten täglich frisch an Bord haben
kann und dessen Herstellung an den Lagerplätzen mit Unbequemlichkeiten verbunden
ist. Die Lebensmittel wurden sämtlich in luftdicht verschlossenen Büchsen
geliefert, eine unerläßliche Bedingung für ihre Erhaltung und zugleich indirekt
ein Mittel zur Verhütung des Skorbuts. Man suchte für die größtmögliche
Abwechslung zu sorgen, damit die Speisen keinen Überdruß erregten. In geringer
Menge wurden auch Weine und Liköre mitgenommen, weil in den arktischen Breiten
der übermäßige Genuß von alkoholischen Getränken zwar schädlich, ein mäßiger
dagegen nicht allein gesund ist, sondern auch eine anregende moralische Wirkung
ausübt, insofern er die Mannschaft erheitern hilft. Die für die in Italien
gekauften Lebensmittel gewählte Verpackungsart, sie in Kisten von 25 Kilogramm
Inhalt zu verteilen, hätte für alle Vorräte angenommen werden sollen. Die Kisten
hätten sich dann leicht handhaben lassen, und es wäre infolge der genauen
Kenntnis des Inhalts ein leichtes gewesen, in jedem Augenblick festzustellen,
wieviel von jedem Lebensmittel noch vorhanden war.

:::: { .wrap-100 .align-center }
![Die Offiziere der Stella Polare.<br/><small>Dr. Cavalli. Torgrinsen. Kapt. Evensen. Andresen. Kapt. Cagni.  Stökken. Graf Ouerini †.</small>](Stella_Polare_020.jpg "Die Offiziere der Stella Polare."){#b020}
::::

Pelz- und Wollkleidung nahmen wir in reichlicher Menge mit, um sofort diejenige
anlegen zu können, die uns als die geeignetste erschien. Mützen, Handschuhe und
Stulpen aus Wolle und Pelz wurden ebenfalls für alle möglichen Temperaturen
ausgesucht. Für den Sommer wurde die Expedition mit den gewöhnlichen
Matrosenstiefeln und Schuhen ausgerüstet, in denen Füße und Beine trocken
bleiben und die leicht anzuziehen sind; für den Winter wurden „Kömager“
mitgenommen, lappische Schuhe aus Robbenfell, von der gewöhnlichen Höhe eines
Schuhes, aber ohne Öffnung auf dem Spann, die mit zwei Schnüren am Beine
befestigt werden, ebenso „Finsko“, finnische Schuhe aus Renntierfell, mit dem
Haar nach außen und von derselben Form wie die Kömager. Außer Strümpfen von
jeder Dicke hatten wir noch eine große Menge Heu mit, um es in die Kömager und
Finsko zu stopfen. Dann wurden sehr viele wollene Decken, Federbetten,
Bettstellen und zwei Lagerzelte gekauft, die für den Fall bestimmt waren, daß
die Expedition das Schiff verlassen müßte.

In Betreff der Geräte, die für die Expedition auf dem Eise nötig waren, wurden
die Angaben Professor Nansens benutzt. Es wurden dieselben Lampen und
Kochapparate gewählt, die sich bei ihm so gut bewährt und die mir schon auf der
Expedition in Alaska vortreffliche Dienste geleistet hatten. Die Zelte wurden
nach dem von Mummery bei seinen Bergbesteigungen benutzten Muster angefertigt,
nur etwas größer, und besondere Aufmerksamkeit wurde den Hundeställen gewidmet.
Ich ließ alles in Europa herstellen, um uns die Mühe, die Arbeiten im Winter an
Bord selbst vornehmen zu müssen, möglichst zu ersparen und um nicht Gefahr zu
laufen, sie schlecht ausgeführt zu sehen.

:::: { .wrap-100 .align-center }
![Die Mannschaft der Stella Polare.<br/><small>Olavesen. Johansen. Ollier †. Savoie. Hansen. Fenoillet. Petigax. Canepa. Dahl. Gini. Cardenti. Johansen.</small>](Stella_Polare_021.jpg "Die Mannschaft der Stella Polare."){#b021}
::::

Zu den auf dem alten „Jason“ schon vorhandenen Waffen, die auf allen
Walfischfängern üblich sind, kamen noch acht doppelläufige Flinten mit einem
Kaliber von 303,<small>20</small> für die Schlittenexpedition hinzu, ebenso ein
Paradox 16, eine Doppelflinte 303 und zwei Euopliagewehre für den gewöhnlichen
Gebrauch. Außerdem wurden 200 Kilogramm Schießbaumwolle zum Sprengen des Eises
mitgenommen.

Außer den gewöhnlichen meteorologischen Beobachtungen, die während des Winters
vorgenommen werden sollten, waren die wichtigsten die astronomischen, sowie die
über die Schwere und den Erdmagnetismus. Für die Beobachtungen der Temperatur,
der Luftfeuchtigkeit, des Luftdrucks, der Richtung und Stärke des Windes und der
Sonnenwärme nahmen wir selbstregistrierende Instrumente mit, um sie mit den
Normalbarometern, -thermometern und -hygrometern vergleichen zu können. Für das
Studium der Schwere wurde ein Sternecksches Pendel, für die magnetischen
Beobachtungen ein Magnetometer von Schneider angeschafft. Besorgt wurden ferner
Senkbleie, Strömungsmesser, Thermometer, um die Temperatur und die Dichtigkeit
des Wassers in verschiedenen Tiefen und die Bodentemperatur zu bestimmen, sowie
ein Theodolit und vier Schiffschronometer. Sechs Taschenchronometer von
Longines, Sextanten aus Aluminium und Spiegelhorizonte für die Schlittenreise
vervollständigten die Instrumentensammlung. Ein beträchtlicher Teil davon war
von dem Hydrographischen Institute der Königlichen Marine geliefert, und ich bin
der Regierung, namentlich Admiral Palumbo, dem damaligen Marineminister, für
die Bereitwilligkeit, sie mir für die Expedition zu überlassen, äußerst dankbar.
Andere Instrumente wurden aus eigenen Mitteln erworben. Dem Korvettenkapitän
Ernesto Filippoue und den Professoren Cesare Aimonetti, Nicodemo Jadanza,
Giuseppe Lombard, Audrea Naccari, Luigi Palazzo, Francesco Porro, Giovanni
Battista Rizzo spreche ich hier meinen Dank aus für die mir gewährte
Unterstützung bei der Zusammenstellung des wissenschaftlichen Apparates der
Expedition. Zu den Instrumenten kam noch eine Sammlung von Büchern über die
Nordpolarländer nebst anderen wissenschaftlichen Werken.

Ich hatte beabsichtigt, bei dem Aufbruche der Expedition nach dem Pole
Fesselballons zu verwenden. Da das Gewicht eines Schlittens auf 280 Kilogramm
festgestellt war und ein Kubikmeter Gas im stande ist, ungefähr ein Kilogramm zu
heben, so konnte ein Schlitten, wenn man einen kleinen Ballon von 440 Kubikmeter
und einem Eigengewicht von 160 Kilogramm an ihm befestigte, gehoben werden. Es
hatten somit 16 Hunde, an zwei übereinander liegende Schlitten gespannt,
tatsächlich nur das Gewicht eines einzigen Schlittens zu ziehen. Gingen die
Ballons infolge eines Sturmes oder eines anderen Unfalls verloren, so würde sich
daraus keine Schwierigkeit ergeben, da man trotzdem den Marsch ungehindert würde
fortsetzen können; wenn man die Ballons wenigstens an einigen Tagen hätte
verwenden können, so wären zum mindesten die größeren Terrainschwierigkeiten
überwunden worden. Ich gab daher Auftrag zur Anfertigung von vier solchen
Ballons und zur Beschaffung der für die Herstellung des Wasserstoffgases
erforderlichen Apparate. Während in Paris Versuche angestellt wurden, um zu
entscheiden, welche Form die geeignetste sei, die Kugelform oder die Gestalt
einer Cigarre, wurden in Turin die Gewebe einer Prüfung unterzogen, um
festzustellen, ob es möglich sei, die Ballons bei Temperaturen von —30° bis —40°
zu füllen. Die in Paris von Kommandant Cagni unternommenen Versuche
bewiesen, daß die Ballons in Form einer Cigarre nicht den geringsten Nutzen
gewährten, die kugelförmigen dagegen sehr wohl ihren Zweck erfüllen konnten. Die
in Turin im Königlichen Industriemuseum unter der Leitung von Professor Lombard
angestellten Prüfungen ließen erkennen, daß die Elastizität der lange Zeit sehr
niedrigen Temperaturen ausgesetzten Stoffe zu gering war, als daß sich die
Ballons in den nordischen Breiten hätten ausdehnen und füllen lassen. Professor
Lombard sowohl wie die Fabrik von Godard und Surcouf betonten, es sei erwünscht,
einen Raum zur Verfügung zu haben, in dem die Temperatur während der Füllung des
Luftballons künstlich etwas unter Null gehalten werden könne. Die Schwierigkeit,
einen solchen Raum zu beschaffen, und das beträchtliche Gewicht der
Schwefelsäure und der Eisenfeilspäne, die man hätte mitnehmen müssen, um die
vier Ballons zu füllen, außerdem die geringe Gewißheit ihrer praktischen
Verwendbarkeit ließen mich zu dem Entschluß kommen, das aerostatische Material
auf zwei Ballons zu beschränken. Näheres darüber in dem Bericht von Professor
Scipione Cappa „Esperienze sul traino col pallone“ in „Osservazioni scientifiche
eseguite durante la Spedizione Polare di S. A. R. Luigi Amedeo di Savoia, Duca
degli Abruzzi, 1899 — 1900“ (Mailand, Hoepli).

Das photographische Material bestand aus einem Dallmayerschen Apparat und
verschiedenen Kodaks (einem Bulleye Cartridge-Kodak und einem Folding Kodak Nr.
5), nebst den zur Entwicklung der Negative erforderlichen Chemikalien.

<br/>Die Gesamtkosten der Expedition waren folgende:

&nbsp;                                                          Mark     
---------------------------------------------------- -------------
Jason, Kauf und Reparaturen                                240 000
Personal                                                   128 000
Hunde                                                       13 600
Lebensmittel                                               137 600
Kleidung                                                    57 600
Ausrüstung für die Schlittenexpedition,                     16 000
Wissenschaftliche Instrumente, Bücher, Waffen               63 200
Luftballons und Zubehör                                     41 600
Arzneien und Chemikalien zu photographischen Zwecken        11 200
Verschiedenes, Transport, Kohlen                            28 800
Mark                                                   **737 600**
---------------------------------------------------- -------------


Alle diese Vorbereitungen hatten die Zeit von Ende Januar bis Anfang Mai in
Anspruch genommen. Am 7. Mai 1899 verließen die Teilnehmer an der Expedition
Rom, um sich nach Norwegen zu begeben, am Bahnhof begrüßt von Seiner Majestät
König Umberto I. und von den Offizieren der Königlichen Marine. Während Cagni,
Graf Querini und Cavalli die Ladung, welche in Christiania angekommen war,
ordneten, beschleunigte ich in Laurvik nach Möglichkeit die Abfahrt des
Schiffes. Am 28. Mai waren die wichtigsten Arbeiten beendet, und die „Stella
Polare“ verließ Archers Werft, um nach Christiania zu dampfen. Ein Schiff, das
eine Polarexpedition unternehmen soll, gut zu verstauen, ist keine leichte
Aufgabe. Die für solche Reisen bestimmten Schiffe sind nicht allzugroß; die
Gegenstände, die an Bord gebracht werden, sind zahlreich und sie müssen so
untergebracht werden, daß sie, wenn auch nicht alle, doch zum großen Teil leicht
für den täglichen Gebrauch hervorgeholt werden können. Die „Stella Polare“ besaß
vier Laderäume: im Kielraum, im Zwischendeck, hinter der Maschine unterhalb der
Offizierskajüte und auf dem Deck unter der Ruderpinne. Der Kielraum wurde nur
mit Kohlen gefüllt, deren Menge sich zusammen mit der im Kohlenbehälter
vorhandenen bei der Abfahrt von Archangel auf ungefähr 350 Tonnen belief. Der
Bugraum war, um das Vorschiff nicht zu sehr zu belasten, zur Aufbewahrung der
Lebensmittel für die Hunde bestimmt. Da diese Lebensmittel größtenteils aus
getrockneten Fischen und Hundekuchen bestanden, nahmen sie bei sehr geringem
Gewicht viel Raum ein. Im Zwischendeck wurden vorn alle Nahrungevorräte für die
Menschen aufbewahrt, während hinten zehn Tonnen Petroleum in vier großen Kisten
lagerten. Zu beiden Seiten der großen Zwischendecksluke wurden einesteils die
zum Mitnehmen auf den Schlitten bestimmten Lebensmittel, andererseits in einem
großen Schrank der Kleidervorrat untergebracht, in einer Weise, daß sowohl das
eine wie das andere leicht zu erreichen war, falls man das Schiff rasch
verlassen mußte. Im Hinterschiffsraum, der von unserer Kajüte aus zugänglich war
und die größte Wärme aufwies, da er sich bei der Maschine befand, wurde der Wein
aufbewahrt, der so den bestmöglichen Platz erhielt. Am Heck, beim Steuerruder,
lag alles, was man beständig zur Hand haben mußte, und in einer kleinen
Pulverkammer in der Mitte des Zwischendecks befand sich, von der übrigen Ladung
getrennt, die Munition. Die Ballons lagen, in Gestelle verpackt, damit sie sich
ausdehnen konnten, samt dem Wasserstoffgaserzeuger und dem Kessel auf denn Deck.
36 eiserne Fässer mit ungefähr 12 Tonnen Schwefelsäure lagerten in der Mitte des
Verdecks in einem besonderen Verschlage, der mit Bleiplatten verkleidet und mit
einer Rinne versehen war, um für den Fall des Auslaufens eine Beschädigung der
Deckbohlen zu verhüten. Sechs Tonnen Eisenfeilspäne vollendeten das
aerostatische Material. Trotzdem der Kubikinhalt der Laderäume bestimmt worden
war und man den Umfang der an Bord zu nehmenden Ladung kannte, kamen ins doch
Zweifel über die Genauigkeit der Berechnung, als wir die riesige Menge Kisten
betrachteten, die in der „Stella Polare“ Platz finden sollten. Dank der
zweckmäßigen Anordnung gelang es jedoch, alles glücklich an Bord zu bringen. —

:::: { .wrap-100  }
![Im Hafen von Christiania.](Stella_Polare_027.jpg "Im Hafen von Christiania."){#b027}
::::

Die Abreise war für den Morgen des 12. Juni festgesetzt worden. Einladungen,
Besuche, unerwünschte Zwischenfälle hatten in den letzten Tagen abwechselnd
unsere Zeit in Anspruch genommen. Am 8. Juni waren wir in Lysaker, um den Abend
bei Herrn und Frau Professor Nansen zu verbringen. Als wir nach einem frohen,
durch Tanz  verschönten Abend unsere liebenswürdigen Gastfreunde spät verließen,
konnten wir in der klaren Nacht nur mit trübem Sinne an die Gegend denken, nach
der wir unterwegs waren und wo wir uns den Tanz nur allzusehr aus dem Sinne
schlagen mußten. Am 9. Juni trafen Ihre Königlichen Hoheiten der Prinz und die
Prinzessin von Neapel ein. Wir waren über ihren Besuch und ihre Wünsche für
einen guten Erfolg, die sie uns auszusprechen die Güte hatten, sehr erfreut.
Wegen eines Streites über die Versicherung eines Teiles der Mannschaft wurden
die Norweger von mir für den Todesfall genau so versichert, wie es bei den
italienischen Führern und Matrosen geschehen war. Die Offiziere waren bei einer
italienischen Gesellschaft versichert und zwar auf ihren ausdrücklichen Wunsch
nur für den Fall einer Verunglückung, die sie zwingen würde, den Dienst zu
verlassen.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![In Tromsö.](Stella_Polare_028a.jpg "In Tromsö."){#b028a}
::::

Am Abend des 11. Juni nahmen wir Abschied von denen, die uns besonders
unterstützt hatten. Zuerst vor allen von Professor Nansen, der sich seit dem
Winter vollständig zu meiner Verfügung gestellt hatte und mir jede Auskunft gab,
die ich wünschen konnte, mich mit seinem Rate unterstützte, sich persönlich
vielen Arbeiten unterzog und es mir ermöglichte, in kurzer Zeit die Ausrüstung
der Expedition zu vollenden. Niemals werde ich die Stunden vergessen, die ich in
Lysaker verlebte, um mir Auskunft zu holen, während welcher Professor Nansen
nicht nur meine Fragen beantwortete, sondern auch meinen Wünschen zuvorkam und
eine so lebhafte Teilnahme an der neuen Expedition bekundete, als wenn er sie
selbst hätte leiten sollen. Nicht nur für seine Belehrungen über die
Nordpolarländer, sondern auch für seine große Zuvorkommenheit werde ich ihm
stets äußerst dankbar sein. Von Herzen danke ich auch den Professoren Mohn,
Collett, Brögger, Geelmuyden und Konsul Hallager für die mir gewährte
Unterstützung. Ferner spreche ich ganz Norwegen, der Regierung, den
wissenschaftlichen Vereinigungen und den Privatleuten meinen Dank für die
Erleichterungen aus, die sie meiner Expedition haben zu teil werden lassen, für
die Liebenswürdigkeiten, die sie mir erwiesen haben, und für die guten Wünsche,
die sie mir bei der Abfahrt mit auf den Weg gaben.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![In Solombala.](Stella_Polare_029.jpg "In Solombala."){#b029}
::::

Am 12. Juni früh waren wir bereit, die Anker zu lichten. Seine Majestät der
König von Schweden und Norwegen hatte uns telegraphisch Glück zu unserem
Unternehmen gewünscht. Die Schiffe hatten geflaggt. Viele unserer Bekannten
befanden sich an Bord. Die Damen hatten Blumensträuße mitgebracht, eine
liebenswürdige Aufmerksamkeit für uns, die wir nach Ländern fuhren, wo keine
Blumen sprießen. Professor Nansen hatte mir zwei seiner auf der „Fram“ geborenen
Hunde geschenkt. Um 11 Uhr verließen wir Christiania, während die Besatzungen
der Kriegsschiffe uns durch Zurufe begrüßten und die Festung Salutschüsse
abfeuerte.

In der Nacht trafen wir in Laurvik ein. Die Norweger wünschten hier noch einmal
ihre Familien zu sehen. Wir blieben allein mit den Bergführern und den Matrosen,
um die letzten Vorräte einzunehmen. Der Gedanke, daß bis Archangel nichts mehr
an Bord zu bringen, sondern nur das zu ordnen war, was wir besaßen, ließ mich
befriedigt aufatmen. Am 13. Juni setzten wir die Fahrt nach dem Weißen Meere
fort. Am Morgen des 28. wurde in der Ferne Kap Swjatoj Roß gesichtet, und zu
derselben Zeit machten sich die ersten Anzeichen von Eis bemerkbar, das sich
durch die weißliche Farbe des Himmels ankündigte. Am Horizont gewahrten wir
infolge der Refraktion seltsame Gestalten, die sich beim Näherkommen in kleine
Eisfelder verwandelten. Es war das Eis des Weißen Meeres, das erst jetzt begann,
aus dem mächtigen inneren Becken herauszutreten, nachdem es bisher von südlichen
Winden zurückgehalten worden war; es war in kleine Felder geborstenes Eis von
geringer Härte und geringer Dicke. Ein Dampfer, der uns erreicht und überholt
hatte, hatte sich dem Lande genähert, um seinen Kurs fortsetzen zu können. Wir
verfolgten denselben Weg. Die „Stella Polare“ zerbrach mit dem Bug mit
Leichtigkeit jene kleinen Eisfelder, ohne dadurch aufgehalten zu werden, und
holte jetzt den Dampfer ein. Unsere sehr tief liegende Schraube und die starke
Welle, der weder der Anprall noch die Härte des Eises etwas anhaben konnten,
gestatteten uns, mit unserer gewöhnlichen Schnelligkeit weiterzudampfen, während
das andere Schiff gezwungen war, seine Fahrt zu verlangsamen. Das Jahr zuvor
hatte ich im Sommer das Weiße Meer gänzlich offen gefunden; jetzt bestätigte die
Eismasse die Berichte über die kühle Temperatur des Frühlings und den späten
Sommer, die für den Verlauf der Expedition wenig günstig waren. Nachdem wir in
die Dwina eingelaufen waren, erreichten wir am Morgen des 30. Juni Archangel und
ankerten vor der Insel Solombala.

:::: { .wrap-100 }
![Im Hundezwinger zu Archangel.](Stella_Polare_031.jpg "Im Hundezwinger zu Archangel."){#b031}
::::

Als wir unsere offiziellen Besuche bei dem Gouverneur General Engelhardt und dem
Vizegouverneur Fürst Gortschakoff, der an Bord der „Stella Polare“ gekommen war,
gemacht hatten, begab ich mich mit dem liebenswürdigen englischen Vizekonsul,
Herrn Cook, zur Besichtigung der Hunde. Beim Eintritt in ihr Gehege erhoben sie
sich, wandten uns die Köpfe zu und stießen ein fürchterliches Geheul aus.  Ihr
Anblick war nicht sehr vertrauenerweckend; kaum aber hatte ich einen
gestreichelt, so sah ich, daß sie nicht so wild waren, als es mir zuerst
vorgekommen war. Sie fürchteten den Menschen, vielleicht in Erinnerung an die
vielen Prügel, die sie von klein auf erhalten hatten, und wenn sie angebunden
bleiben mußten, so geschah dies nur, damit sie sich nicht gegenseitig
zerfleischten. Nach kurzer Zeit war dank einer guten Tracht Hiebe, welche die
störrischsten bekamen, das Einvernehmen hergestellt. Sie duckten sich nieder,
und ich konnte sie nun genau betrachten. Es waren 121, einer mehr als
ausbedungen war. Es waren darunter weiße, weiß und schwarze, schwarze, braune,
eisengraue; die einen waren von schlanken Körperbau, die anderen schwer und
plump, ein Teil hatte dichtes, kurzes Haar, der andere langes, krauses; die
Schnauze war bei manchen spitz, bei anderen breit. Alle hatten eine breite
Brust, kräftige Beine, spitze, aufgerichtete Ohren und einen langen Schwanz, der
bei den einen langhaarig, bei den anderen flockig wie das Fell war und der mehr
oder weniger nach oben gekrümmt getragen wurde. Einige glichen großen Füchsen,
andere Wölfen, jene bellten, diese heulten. Die größten erreichten eine Höhe von
60 Centimeter. Infolge der Hitze haarten sie fast alle und sie waren dürr und
abgemagert, sei es wegen der ungenügenden Ernährung, sei es wegen der
Mückenplage oder wegen der Ermüdung von der langen Reise.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Trontheim.](Stella_Polare_032.jpg "Trontheim."){#b032}
::::

Als ich diese Tiere, auf welche für mich soviel ankam, in einem solchen Zustand
erblickte, beschlich mich die große Sorge, sie könnten nicht im stande sein, den
geplanten Weg zurückzulegen. Vergebens wiederholte mir Trontheim, daß ich diese
Hunde nicht nach ihrem augenblicklichen Aussehen beurteilen dürfe. Es gelang ihm
nicht, mich zu überzeugen, und die Märsche Pearys und Wrangels er schienen mir
wie ein fernes Ideal, das sich wohl mit anderen Tieren hätte verwirklichen
lassen, niemals aber mit denen, die vor mir standen.

Die Meute war von Alexander Iwanoff Trontheim, einem in Rußland geborenen
Norweger, besorgt worden. Er war Ende Mai mit zwei anderen Leuten von Tobolsk
abgereist und auf den Flüssen Tobol und Tura bis Tjumen gelangt, dam hatte er
auf der Eisenbahn die Strecke von Tinmen bis Koltaß zurückgelegt, um auf der
Dwina bis Archangel zu fahren; im ganzen war es ein Weg von 2070 Kilometer. Im
ersten Drittel des Juni war er in Archangel eingetroffen.

Längs der Küste des Nördlichen Eismeeres bedienen sich die Eingeborenen
Sibiriens, die Ostjaken, Jakuten und Tschuktschen, zum Ziehen außer den
Rentieren großenteils auch der Hunde. Baron Wrangel, der drei Jahre in
Ostsibirien gelebt und sich auf seinen Reisen der Hunde jener Länder bedient
hat, schreibt über sie „Reise des kaiserlich-russischen Flotten-Lieuteuants
Ferdinand v. Wrangel längs der Nordküste von Sibirien und auf dem Eismeere, in
den Jahren 1820 bis 1824“ [Berlin 1839], I, 212 fg.:

„Unter allen im hohen Norden einheimischen Tieren nimmt der Hund in jeder
Rücksicht einen der ersten Plätze ein. Dieses den Menschen gleichsam zum
Gesellschafter, zum Wächter und Jagdgefährten bestimmte Geschöpf, das sich wie
der Mensch in alle Klimate fügt, sich auf den Inseln der Südsee von Bananen und
Kräutern und am Eismeere von Fischgräten nährt, überall ausdauert und sich
nützlich erweist, hat hier eine Rolle übernehmen müssen, die ihm in den von der
Natur begünstigteren Erdstrichen ganz fremd ist.  

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Sibirische Hunde.](Stella_Polare_033.jpg "Sibirische Hunde."){#b033}
::::

„Die Not hat die Bewohner des hohen Nordens bewogen, dieses im Vergleich mit
anderen Geschöpfen scheinbar schwache Tier als Zugvieh zu benutzen. Alle an der
Küste des Eismeeres, vom Ob bis zu der Beringstraße, in Grönland, Kamtschatka
und auf den kurilischen Inseln lebenden Völkerschaften spannen im Winter Hunde
vor ihre Schlitten und vollbringen so, mit bedeutenden Lasten, weite Reisen.

„Die Hunde haben viel Ähnlichkeit mit dem Wolfe; eine lange, spitz auslaufende
Schnauze, spitzige, aufrecht stehende Ohren, einen langen buschigen Schwanz; bei
einigen ist das Haar glatt, bei anderen gekraust, bald schwarz, bald weißlich,
rotbraun, gefleckt usw. Eben so verschieden ist auch ihre Größe, doch hält man
darauf, daß ein guter Schlittenhund nicht weniger als 1 Arschin 2 Werschok hoch
und 1 Arschin 5 Werschok lang sei. Ihr Bellen gleicht mehr dem Wolfsgeheule. Sie
bringen ihr ganzes Leben im Freien zu. Im Sommer graben sie sich Gruben in die
Erde, um ein kühleres Lager zu haben, oder liegen, um sich der Mücken zu
erwehren, den ganzen Tag über im Wasser. Gegen die grimmige Winterkälte suchen
sie Schutz unter dem Schnee, wo sie sich eingraben und in tiefen Löchern
zusammengekrümmt liegen, die Schnauze mit dem buschigen Schwanze bedeckt. —
Jeder Familienwirt hält, außer seinen zum Fahren bestimmten Hunden, noch einen
solchen nebst ein paar Hündinnen zur Nachzucht. Von ihren Jungen werden
meistenteils nur die männlichen erzogen und zum Fahren gebraucht; die weiblichen
aber fast alle ersäuft. Die Auffütterung und Abrichtung der Fahrhunde ist eine
Hauptbeschäftigung ihrer Besitzer; beides ist eine besondere Kunst, sowie auch
das Fahren und Lenken. — Die im Winter geworfenen Jungen werden zwar schon im
nächstfolgenden Herbste zum Anspann gewöhnt, dürfen aber nicht vor dem dritten
Jahre zu weiten Fahrten und Reisen gebraucht werden. —

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Die Ställe an Bord.](Stella_Polare_034.jpg "Die Ställe an Bord."){#b034}
::::

Die muntersten, gelehrigsten Hunde werden zu Leithunden ganz besonders
abgerichtet, und da der rasche und regelmäßige Lauf des ganzen, gewöhnlich aus
zwölf Hunden bestehenden Gespannes, und die Sicherheit des Reisenden von der
Geschicklichkeit und Folgsamkeit dieser Leithunde abhängt, so wird die größte
Sorgfalt auf ihre Abrichtung gewandt, bis sie dem Zuruf ihres Herrn folgen und
selbst beim Wittern irgend eines Tieres ihren Lauf nicht ändern. Letzteres ist
beim Abrichten eine der schwierigsten Aufgaben, denn selten findet man einen
Hund, der seiner Natur so ganz entsagt hätte, daß er nicht der Spur eines Wildes
folgen sollte; gewöhnlich stürzt der ganze Anspann der Witterung nach, und da
vermag nichts sie aufzuhalten, bis irgend ein natürliches Hindernis oder ein
sonstiger Umstand sie zum Stehen bringt. Bei solchen Gelegenheiten lernt man
recht den Wert eines gut abgerichteten Leithundes kennen; mehrmals haben wir
Gelegenheit gehabt, die Klugheit, ich möchte sagen die besonnene List, zu
bewundern, mit der ein solcher die übrigen Hunde nach und nach von der
Verfolgung der Wildspur abzubringen sucht, oder wenn das nicht gelingt, sich
plötzlich mit veränderten Lauf und Gebelle nach der entgegengesetzten Seite
wendet, als hätte er eine andere Spur entdeckt. Bei Reisen über die weite
Tundra, in den dunkeln Nächten, oder wenn die ganze unabsehbare Fläche in einen
undurchdringlichen Nebelschleier verhüllt ist, bei Stürmen und Schneegestöbern,
wo der Reisende Gefahr läuft, vom Schnee verschüttet, zu erfrieren und sich
vergebens nach einer schützenden Powarnä umsieht, da ist nur ein gut
abgerichteter Leithund sein Erretter. Wenn das Tier nur einmal auf dieser Fläche
gewesen ist und mit seinem Herrn in der Powarnä übernachtet hat, so bringt es
gewiß die Narte an den Platz, wo die Hütte tief unter dem Schnee vergraben
liegt; mitten auf der ungeheueren Ebene bleibt der Leithund plötzlich stehen,
wedelt freundlich und zeigt seinem Herrn an, daß er mit seiner Schaufel, ohne
welche niemand hier reist, nur dort nachzugraben brauche, um das gesuchte
Nachtlager zu finden.

:::: { .wrap-100 }
![Unsere Zugtiere.](Stella_Polare_035.jpg "Unsere Zugtiere."){#b035}
::::

„Auch im Sommer sind die Hunde hier eben so nützlich, indem sie bei Flußreisen
die Boote stromaufwärts ziehen müssen. Es ist merkwürdig zu sehen, wie sie, wenn
Halt gemacht werden soll, oder wenn es wegen eines den Weg versperrenden Felsens
nötig ist, das andere Ufer zu gewinnen, dem bloßen Zuruf ihres Herrn gehorchen.
Sobald der Ruf erschallt, eilen sie, die Zugleine nach sich schleppend, dem
Boote zu, welches dann nach dem gegenüberliegenden Ufer hinrudert; die Hunde
folgen demselben schwimmend, und sowie sie das Land erreicht haben, stellen sie
sich gleich wieder in die vorige Ordnung, um auf einen zweiten Ruf das Fahrzeug
weiter zu ziehen. — Selbst zu Lande werden sie nicht selten, in Ermangelung der
Pferde, dazu gebraucht, bei der Vögeljagd die Böte von einem See oder Fluß zu
dem anderen hinüber zu schleppen. — Kurz, der Hund ist für die ansässigen
Bewohner dieser Gegend ein ebenso nützliches, unentbehrliches Haustier, als es
das zahme Renntier für die nomadisierenden ist; das erkennen sie auch in vollem
Maße an.“

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Die Ställe an Bord.](Stella_Polare_036.jpg "Die Ställe an Bord."){#b036}
::::

Eine kleine Anzahl unserer Hunde glich den von Wrangel beschriebenen
ostsibirischen. Sie waren nur von kleinerer Gestalt. Die anderen waren
Samojedenhunde oder gehörten Kreuzungen verschiedener Rassen an. In der Gegend
des unteren Ob, zwischen Ostsibirien und dem Samojedengebiet, wo Trontheim sie
erstanden hatte, konnten sich Hunde aus dem einen wie aus dem anderen Teile
Sibiriens und ebenso Hunde, die aus Kreuzungen zwischen den östlichen und den
westlichen Rassen stammten, vorfinden. Obgleich alle von Trontheim besorgten
Hunde zum Ziehen der Schlitten abgerichtet waren, zeigte sich doch später die
gewaltige Überlegenheit in der Widerstandsfähigkeit und Kraft des Hundes, der
mehr dem von Wrangel beschriebenen Typs glich.

Soviele Tiere auf dem Deck unterzubringen, war keine leichte Aufgabe, da nur
noch wenig Platz zur Verfügung stand. Au den Schiffswänden wurden auf beiden
Seiten zwei Reihen von Käfigen übereinander angebracht. Das erste Stockwerk
ruhte auf dem Deck, das andere befand sich in ein Meter Höhe. Die Käfige waren
voneinander durch Bretterwände getrennt. Hier hinein wurden die Hunde zu je vier
verteilt und mit Ketten an den Ecken angeschlossen, so daß sie sich nur bewegen
konnten, um zu fressen und zu saufen, aber verhindert waren, sich zu beißen. Da
der Boden und die Käfige mit Gittern und Wachsleinwand bedeckt waren, konnte man
die Käfige waschen und dabei die Hunde vollständig trocken halten. Die
Einrichtung bewährte sich vorzüglich, und dank ihr brachten die Tiere einen
Monat an Bord zu, ohne allzusehr zu leiden. Da sie ruhig und stets reinlich
blieben, so hatten wir zu unserer großen Befriedigung keine besonderen
Unannehmlichkeiten.

Am Morgen des 3. Juli wurden wir durch eine angenehme Nachricht geweckt. Graf
Oldofredi, Graf Rignon, Cavaliere Silvestri und Oberst Nasalli waren aus Moskau
angelangt. Graf Oldofredi überbrachte mit den Grüßen Ihrer Majestäten auch viele
Geschenke der Königin und der Herzoginnen Lätitia und Elena von Aosta. Dem
Beispiele anderer Expeditionen folgend, hatten sie vor der Abfahrt des Schiffes
beschlossen, verschiedene Geschenke in Kistchen zu verpacken, die bei bestimmten
Gelegenheiten an Offiziere und Mannschaft verteilt werden sollten. An diesen
angenehmen Besuch schloß sich am folgenden Tage der Seiner Excellenz des
Botschafters Grafen Morra di Lavriano^[^0205]^, der mir auch den auf dem Cylinder eines
Phonographen aufgenommenen Gruß des Personals der Botschaft in Petersburg
überbrachte. General Morra reiste am nämlichen Abend wieder ab; er hinterließ
bei uns allen und namentlich bei mir eine dankbare Erinnerung an seinen Besuch.

Am 9. Juli begrüßte das flaggengeschmückte Schiff den vorüberfahrenden
Großfürsten Wladimir, der von Katharinenhafen zurückkehrte. Er hatte die Güte an
Bord zu kommen, um das Schiff zu besichtigen und der Expedition einen guten
Erfolg zu wünschen. Obgleich die „Stella Polare“ zur Abfahrt in die
Polargegenden bereit lag, war sie doch nicht in der Verfassung, fürstliche
Besuche enpfangen zu können. Das Verdeck und die Innenräume waren mit
Gegenständen angefüllt, und erst am Abend zuvor hatte man mit der
Kohlenübernahme aufhören müssen, mit Rücksicht auf den Tiefgang des Schiffes,
welcher die für die Schiffahrt auf der Dwina zulässige Höchstgrenze erreicht
hatte.

:::: { .wrap-100 }
![Der Abschiedsgruß.](Stella_Polare_038.jpg "Der Abschiedsgruß."){#b038}
::::

Unsere Abfahrt war auf den 12. Juli festgesetzt. In der Frühe wohnten wir
Katholiken in einer uns auf unseren Wunsch bereitwilligst geöffneten Kapelle der
heiligen Messe bei. Mehr als ein Gebet stieg zum Himmel empor, er möge unserem
Unternehmen Erfolg verleihen und unsere Lieben beschützen. Am Nachmittag wurden
die Hunde auf einer Fähre an Bord gebracht und nacheinander in die Hundezwinger
gesperrt. Gegen Abend ließ die „Stella Polare“ mit der italienischen und der
norwegischen Flagge im Top die Taue los und fuhr, von zwei Dampfern geschleppt,
die Dwina hinab. Ich blieb mit Dr. Cavalli an Land, um mit den Freunden aus
Italien noch einen Abend zu verleben.

Am nächsten Morgen verließen wir endgültig Archangel. Längs des Weges wurden uns
zum Gruß die Flaggen gesenkt, während wir zwischen Holzflößen rasch zur Barre
von Berezoff befördert wurden. Nach Beendigung der Kohlenübernahme
verabschiedeten wir uns um 5 Uhr von unserem Besuch. Wie freundlich war ihre
Absicht gewesen, zu unserer Begrüßung in dieses entlegene Land zu kommen, in dem
letzten zivilisierten Hafen uns das Lebewohl der fernen Heimat zuzurufen! Ihre
Gesellschaft hatte uns jene Tage noch rascher verstreichen lassen, und der
Gedanke an die langen Monate, die wir ohne jede Verbindung mit der Welt zu
verleben hatten, stimmte uns in diesem Augenblick alle traurig. Sie stiegen auf
den Schleppdampfer; vom Deck aus sandten wir ihnen ein letztes Hurra nach. Die
„Stella Polare“ begann sich unter dem Antrieb der Schraube in dem stillen
Gewässer des Ästnars zu schaukeln und entfernte sich, von einem russischen
Kreuzer mit dem Signal „Glückliche Fahrt“ begrüßt.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0200]: [*Colin Archer*: vergleiche [Colin Archer](https://en.wikipedia.org/wiki/Colin_Archer)]{.footnote}

[^0201]: [*Laurvik*: vergleiche [Larvik](https://de.wikipedia.org/wiki/Larvik)]{.footnote}

[^0202]: [*Umberto Cagni*: vergleiche [Umberto Cagni](https://de.wikipedia.org/wiki/Umberto_Cagni)]{.footnote}

[^0203]: [*Ludwig Amadeus von Savoyen*: vergleiche [Luigi Amedeo di Savoia-Aosta](https://de.wikipedia.org/wiki/Luigi_Amedeo_di_Savoia-Aosta)]{.footnote}

[^0204]: [*Carl Julius Evensen*: vergleiche [Carl Julius Evensen](https://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Julius_Evensen)]{.footnote}

[^0205]: [*Morra di Lavriano*: vergleiche [Roberto Morra di Lavriano](https://de.wikipedia.org/wiki/Roberto_Morra_di_Lavriano)]{.footnote}
