# Drittes Kapitel.<br />**In der Barents- und Königin-Viktoria-See.** {#drittes .unnumbered}

::: justified
**D**er Kaiser-Franz-Joseph-Archipel wurde im Jahre 1873 von der
österreichischen Expedition auf dem „Tegetthoff“^[^0300]^, die unter der
Führung der Offiziere Weyprecht^[^0301]^ und Payer^[^0302]^ stand, zufällig
entdeckt. Die neuen Länder, die den Forschern im Herbst in Sicht kamen, wurden
im nächsten Frühjahr von Payer besucht, der auf Schlitten bis Kap Fligely
vordrang. Er glaubte, die Gruppe bestehe aus Inseln von beträchtlicher
Ausdehnung, von denen einige, wie König-Oskar- und Petermannland, von ihm
nördlich und westlich von Kronprinz-Rudolf-Land gesichtet wurden. Da sich der
„Tegetthoff“ nicht von Eis losmachen konnte, wurde das Schiff gegen Ende des
zweiten Jahres verlassen, und die Forschungsreisenden erreichten auf Booten
Nowaja Senilja.

In den Jahren 1880 und 1881 gelang es Leigh Smith^[^0303]^ auf seiner Jacht „Eira“,
ziemlich leicht die südliche Küste des Kaiser-Franz-Joseph-Archipels zu
erreichen. Da er südlich von dem Archipel eine kleine Strecke offenen Wassers
antraf, nahm er die Küste bis Kap Lofley hydrographisch auf. Hierdurch
erweiterte er die Kenntnisse über die Gruppe und bewies, daß man diese Inseln zu
Schiff erreichen könne. Die „Eira“ wurde bei Kap Flora vom Eise überrascht, als
sie eben im Begriffe stand, das Land zum zweiten Male zu verlassen, und sank
rasch. Mit wenig Lebensmitteln versehen verbrachten die Schiffbrüchigen den
Winter in einer engen Hütte, die sie sich aus Steinen und dem geretteten
Schiffsmaterial erbaut hatten, und gelangten mit Beginn des Sommers auf Booten
nach Nowaja Semilja, wo sie von einem zu Hilfe gesandten Schiffe aufgenommen
wurden.

Die Entdeckungen Leigh Smiths hatten keinerlei Licht auf den nördlichen und
westlichen Teil des Kaiser-Franz-Joseph-Archipels geworfen. Daher glaubte man
immer noch an das Vorhandensein ausgedehnter Landmassen, die sich nach Norden
ins Polarmeer erstreckten. Der englische Forschungsreisende Jackson^[^0304]^ beschloß
daher, auf diesen Ländern Depots anzulegen, um dadurch die Schlittenreise nach
dem Pole zu erleichtern. Nachdem er gegen Mitte September 1894, in einer etwas
vorgeschrittenen Jahreszeit, mit der „Windward“ bei Kap Grant das offene Wasser
angetroffen hatte, wurde er genötigt, sein Winterquartier bei Kap Flora auf der
Northbrookinsel aufzuschlagen. Die „Windward“ kehrte im folgenden Sommer nach
Europa zurück und legte zwei Jahre später abermals bei Kap Flora an, um die
Verbindung mit den Forschungsreisenden herzustellen und sie 1897 nach Europa
zurückzubringen.

Jackson unternahm mit seinen Gefährten drei Schlittenreisen. Auf den ersten
beiden, die nach Norden durch den Britischen Kanal gingen, erreichte er die
Breite von 81° 20´; auf der dritten, die in westlicher Richtung unternommen
wurde, umfuhr er Alexandraland und bestimmte den westlichsten Punkt der Gruppe,
den er Kap Maria Harmsworth nannte. Auf den ersten beiden Reisen wurde er von
weiten Strecken offenen Meeres am Vordringen nach Norden gehindert. Es gelang
ihm jedoch, den nordwestlichen Teil der Gruppe hydrographisch aufzunehmen,
wodurch er das Vorhandensein großer Landmassen zweifelhaft machte, ja, im
Gegenteil, die Existenz eines ziemlich ausgedehnten Meeres feststellte, das er
zu Ehren seiner Souveränin Königin-Viktoria-See nannte.

Nansen endlich ergänzte, als er auf seiner Fahrt vom Weißen Lande (Hvidtenland)
nach Süden begriffen war, die Kenntnis des schon von Jackson durchreisten Teils
durch die Erforschung des Teiles des Archipels, der sich bis zu den von ihm
entdeckten Inseln ausdehnt; er  berichtigte die Angaben Payers und bezweifelte
sogar die Existenz von Petermann- und König-Oskar-Land.

Die Fahrten der „Eira“ und der „Windward“, sowie der Walfischfänger, wie
„Baläna“ und „Diana“, hatten den Beweis erbracht, daß die Durchsegelung der
Barentssee bis zum Kaiser-Franz-Joseph-Archipel sich stets ohne Schwierigkeit
bewerkstelligen ließ, ob man von Nowaja Semlja aus in die Gegend zwischen 45°
und 55° östl. L. von Greenwich vordrang, oder der Ostküste von Spitzbergen
folgte und von da aus direkt nach Alexandraland übersetzte. Die
Königin-Viktoria-See war noch von keinem Schiffe befahren worden, und man wußte
auch nicht, auf welchem Wege man dorthin gelangen sollte. Jedoch bestätigten die
von Payer, Jackson und Nansen in verschiedenen Jahren während des Frühlings
angestellten Beobachtungen, daß dieses Meer bis Kap Fligely schiffbar war, und
ließen hoffen, es könne auch auf einem der folgenden beiden Wege erreicht
werden: entweder durch Vordringen im Britischen Kanale oder durch eine Fahrt
längs der Westküste des Kaiser-Franz-Joseph-Archipels. —

Die Dwina kam uns an einem herrlichen Abend außer Sicht. Obgleich das Schiff
schwer belastet war, setzte es seine Fahrt in dem noch eisfreien Weißen Meere
mit großer Geschwindigkeit fort. Am folgenden Mittag sichtete man im Nebel
undeutlich Kanin Noß^[^0305]^, den letzten Ausläufer Europas.

In Übereinstimmung mit dem Verfahren unserer Vorgänger hatte ich beschlossen,
nach 72° Breite und 48° östl. L. zu steuern und von da den Kurs direkt auf Kap
Flora zu richten. Nachdem wir Kanin Noß passiert hatten, erhob sich ein leichter
Nordwestwind, der sehr bald auffrischte und das Meer etwas aufwühlte. Das Schiff
begann zur sehr geringen Befriedigung unserer Bergführer und der Hunde zu
schlingern. Die ersteren verschwanden in ihren Kabinen; die letzteren bewiesen
durch ihr Heulen, daß sie wenig Geschmack an den Wasserspritzern fanden, die sie
von Zeit zu Zeit erhielten. Zum Glück beruhigten sich Wind und Meer bald, so daß
Menschen und Tiere wieder aufatmeten.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Begegnung mit dem ersten Eise. (Ansicht vom Bug aus.)](Stella_Polare_043a.jpg "[Begegnung mit dem ersten Eise. (Ansicht vom Bug aus.)"){#b043a}
::::

Auf das erste Eis stießen wir am Nachmittag des 17. Juli. Es waren einzelne
Schollen, die keine Bedeutung hatten, wenn sie nicht etwa die Vorläufer größerer
Massen waren. In der Nacht wurde das Eis dichter, und am nächsten Morgen waren
wir in einer Breite von ungefähr 75° 14´ in dichtem Nebel von Packeis
eingeschlossen. Es ist dies Treibeis, das aus einzelnen Stücken besteht, und
dessen Grenzen man nicht sieht. Wenn die Eisstücke sich nicht berühren, ist es
offen, dagegen ist es geschlossen, sobald die Stücke gegeneinander gepreßt
werden.

Nervös ging ich auf dem Deck hin und her, die Augen auf den hartnäckigen Nebel
gerichtet, der die Aussicht hinderte. herrschte eine feierliche Stille, nur ab
und zu unterbrochen durch den Flügelschlag eines Sturmvogels oder durch das
Geräusch der Eisschollen, die in die zwischen den einzelnen Feldern sich
bildenden Kanäle stürzten. Der Zeitverlust beunruhigte mich bei dem Gedanken, es
könnte uns schwer fallen, den Kaiser-Franz-Joseph-Archipel zu erreichen, wenn
die Hindernisse schon 550 Kilometer von ihm entfernt begännen. Nicht dorthin zu
gelangen und genötigt zu sein, in der Barentssee zu überwintern, wäre für die
Expedition ein schlechter Anfang gewesen.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Begegnung mit dem ersten Eise. (Ansicht vom Heck aus.)](Stella_Polare_043b.jpg "[Begegnung mit dem ersten Eise. (Ansicht vom Bug aus.)"){#b043b}
::::

Gegen 3 Uhr Nachmittags erhob sich ein leichter Wind, der den Nebel mit einem
Male zerriß. Vom Deck aus bemerkte man im ersten und vierten Quadranten ein
zusammenhängendes Eisfeld, während sich im Süden, woher wir kamen, das offene
Meer ausdehnte, soweit das Auge reichte. Die Sonne funkelte auf den Spitzen der
„Hummocks“, der durch die Pressung entstandenen, mehr oder weniger hohen
Eishügel, und spiegelte sich in den Süßwasserlachen, die sich beim Schmelzen auf
den Eisfeldern gebildet hatten. Vom Verdeck aus schien es unmöglich,
weiterzukommen. Man mußte auf den Wanten in die Tonne an der Mastspitze entern.

Es ist dies der Ausguckposten der Walfänger und besteht aus einer Tonne von
Mannshöhe ohne Deckel, mit beweglichem Boden zum Durchlassen eines Mannes. Sie
ist gewöhnlich an der Spitze des Groß- oder Fockmastes angebracht, in einer Höhe
von 15—20 Meter über dem Meere. Den im Eise befindlichen Schiffen ist sie
unerläßlich, da man von ihr aus die Kanäle überblickt, die vom Deck aus nicht zu
sehen sind.

Je höher man kam, um so mehr sah man, daß das, was eine endlose, gleichmäßige
Eisfläche zu sein schien, sich in eine Anzahl kleiner 300 bis 500 Meter breiter
Felder auflöste, die durch Kanäle getrennt waren, in denen das Schiff seine
Fahrt hätte fortsetzen können. Der Kapitän begab sich mit einem starken Fernrohr
nach der Tonne und begann, den besten Weg für die Weiterfahrt auszusuchen. Wir
berechneten den Schiffsort, den wir an den letzten beiden Tagen des Nebels wegen
nicht hatten bestimmen können. Wir waren 3° nach Osten abgefallen und befanden
uns in 51° östl. Länge.

Nun begann das Stoßen und Drängen des Kiels gegen die Eismassen. Diese waren
jedoch weder sehr stark noch besonders fest, und so brach sich das Schiff leicht
einen Weg. Der Kapitän gab von der Tonne aus fortwährend Befehle an die
Maschine: „Stoppen“ oder „Volldampf voraus“ und an den Steuermann, das Ruder
nach rechts oder links zu legen. So von einem Wasserspiegel zum anderen
übergehend, setzte das Schiff seine Fahrt mit genügender Geschwindigkeit nach
Norden fort, nach Meeresteilen, die sich durch die sehr dunkle Farbe des Himmels
als immer günstiger werdend ankündigten. Wenn das offene Wasser auch nicht
gesehen werden kann, ist es doch leicht, die Anwesenheit von Packeis an der
Farbe des darüber befindlichen Himmels zu erraten, da dieser infolge des
Eisreflexes hell ist, während er sonst dunkel bleibt.

:::: { .wrap-100 }
![Kap Flora und Kap Gertrud auf der Northbrookinsel, von Süden.](Stella_Polare_045.jpg "Kap Flora und Kap Gertrud auf der Northbrookinsel, von Süden."){#b045}
::::

Ungefähr um Mitternacht, als der Kapitän seinen Posten dem Zweiten Offizier
überließ, ging die Fahrt zwischen vereinzelten Eisfeldern hin. Um 6 Uhr Morgens,
in 76° 20´ Breite, dehnte sich vor uns das offene Meer aus. Die starken
nordöstlichen Winde, die im Frühjahr geweht hatten, mußten das Eis vom
Kaiser-Franz-Joseph-Archipel losgerissen haben, und in der Tat setzten wir, ohne
weiteres Eis zu erblicken, in offenen Wasser unsere Fahrt fort, bis wir in der
Nacht zum 20. Juli die unbestimmten Umrisse der Northbrookinsel^[^0306]^ erblickten.

Der Kaiser-Franz-Joseph-Archipel lag vor uns. Mit leichter Mühe hatten wir ihn
erreicht. Als das Schiff in einer hellen Nacht, welche ihr Licht von der tief am
Horizont stehenden Sonne erhielt, heranfuhr, tauchte die Northbrookinsel nur
wenig aus dem Meere auf. Sie war ganz in Weiß gehüllt, und nur einige wenige
Gipfel erhoben sich dunkel aus der sie umgebenden Eisdecke. Langsam stiegen die
mächtigen Felsmassen von Kap Flora und Kap Gertrud über den Horizont empor,
während im Westen die Bell-^[^0308]^ und die Mabelinsel^[^0307]^, die ähnlich wie die
Northbrookinsel aussahen, sichtbar zu werden begannen. Als wir näher kamen,
bemerkten wir auf einer weiten Ebene die Hütten der Expedition Jacksons und
vernahmen das Kreischen der auf den Felsen herumflatternden Vögel. Einige auf
dem Eise ruhende Seehunde stürzten sich bei unserem Nahen ins Wasser und folgten
dem Schiffe scharenweise. Als wir dicht am Strande waren, versperrte uns der
hohe, steile Berg den Ausblick auf den vom Eise bedeckten Teil der Insel. Die
grüne Ebene, die Häuser Jacksons, das offene Meer, das sich, soweit das Auge
reichte, nach Süden ausdehnte, die Vögel, welche zu Tausenden die Felsen
belebten, der heitere, warme Tag ließen uns den Ort weniger arktisch erscheinen,
und alle erhielten wir von Kap Flora einen guten Eindruck.

Unser erster Gedanke war, an Land zu gehen, um die Hütten zu besichtigen, in
denen Forschungsreisende abgeschieden von der zivilisierten Welt einzig und
allein zum Zwecke der Bereicherung unserer geographischen und
naturwissenschaftlichen Kenntnisse fast drei Jahre zugebracht hatten, und um
nach einem Lebenszeichen von der Expedition Wellmans^[^0309]^ zu suchen, die das Jahr
zuvor bei Kap Tegetthoff im Kaiser-Franz-Joseph-Archipel gelandet war und im
Sommer von dem Walfischfänger „Capella“, der kurze Zeit nach der „Stella
Polare“ von Norwegen abgegangen war, nach Europa zurückgebracht worden sein
mußte. Etwa 100 Meter vom Ufer trieb im Meere ein gestrandeter Eisberg. In der
Nähe dieses Eisbergs ankerten wir. Das Heck des Schiffes lag ungefähr 100 Meter
vom Lande.

Ein Eisberg ist eine Eismasse von beträchtlichem Umfang, die sich von der
Eisdecke der arktischen Länder losgelöst hat und von der Meeresströmung und den
Winden fortgetrieben wird. Ein Eisberg kann also nie durch das
Übereinanderschieben der Eisfelder des Polarmeeres entstehen.

:::: { .wrap-100 }
![Die Hütten der Jackson Expedition.](Stella_Polare_047.jpg "Die Hütten der Jackson Expedition."){#b047}
::::

Der Meeresgrund bestand aus Sand und Felsen. Der Strand, längs dessen sich ein
schmaler Streifen festen Eises hinzog, das weder die Stürme hatten losreißen,
noch die hohe Temperatur hatte schmelzen können, erhob sich an der niedrigsten
Stelle 7—8 Meter hoch aus dem Meere und bildete den Saum einer Ebene, auf der
die Häuser der Expedition Jacksons erbaut waren. Es waren fünf an der Zahl: drei
waren, wie es im nördlichen Norwegen und Sibirien gebräuchlich ist, aus
Baumstämmen errichtet: die anderen zwei waren Schuppen von polygonaler Form mit
doppelten Wänden, die aus dünnen Brettern hergestellt waren. Das Haus, das die
Mitglieder der Expedition bewohnt haben mußten, lehnte sich an einen großen
Felsen, der es vor den Nordweststürmen schützte; es schien von den Reisenden
erst vor kurzer Zeit verlassen worden zu sein. In den beiden Schuppen, die als
Magazin gedient hatten, waren die zurückgebliebenen Nahrungsmittel großenteils
verdorben.

Einen halben Kilometer davon entfernt erblickten wir dicht am Meere die Trümmer
des Hauses, das der Besatzung der „Eira“ als Zufluchtsort gedient hatte. Hier
hatten ein paar Menschen in gänzlicher Ungewißheit über die Zukunft, aber ohne
den Mut zu verlieren, den Winter verlebt und waren dank der Tatkraft und
Tüchtigkeit der Führer in das Vaterland zurückgekehrt. Welche Lehre boten nicht
diese wenigen Überreste einer armseligen Wohnung!

Wir glaubten die ersten zu sein, die in diesem Jahre hierher gekommen waren. Wie
groß war daher unsere Überraschung, als wir ein Schreiben des Kommandanten der
„Capella“ vorfanden! Dieses Schiff war am 15. Juli angelangt, und da es hier
keine Spur von der Expedition Wellmans angetroffen hatte, war es zurückgekehrt,
um sie bei Kap Tegetthoff zu suchen. Da sich die „Capella“ östlich von uns
gehalten hatte, hatte sie beständig offenes Fahrwasser gehabt.

Ein stiller, heiterer Tag begünstigte unsere Arbeiten. Während Beobachtungen
angestellt wurden, war die Mannschaft damit beschäftigt, Lebensmittel auf acht
Monate und fünf Tonnen Kohlen auszuschiffen, einen Vorrat, der im Falle eines
durch ein Schiffsunglück notwendig gewordenen Rückzugs uns in den Stand gesetzt
hätte, unser Leben bis zum nächsten Sommer zu fristen. In der Nacht, bei
beständiger Dämmerung, blieben wir mit Entzücken auf dem Deck, um die
verschiedenen Lichterscheinungen zu beobachten, die einander am Himmel rasch
folgten. Infolge der leichten und schnellen Fahrt stieg in uns die Hoffnung auf,
mit der „Stella Polare“ in einer hohen Breite überwintern zu können.

Am 22. Juli bestieg ich mit Kapitän Evensen das Kap am Mierssund, um zu sehen,
ob man von da aus den Britischen Kanal erblicken könnte. Als wir oben waren,
hüllte uns der Nebel ein. In den Augenblicken, wo er zerriß, bemerkten wir, daß
der Mierssund bei der Windwardinsel völlig vom Eise bedeckt war. Dagegen zeigte
sich der Bateskanal offen, und aus der Farbe des Himmels konnte man schließen,
daß der Nightingalesund fast bis zur nördlichsten Spitze der Bruceinsel
ebenfalls offen sei. Der Eirahafen schien, von oben gesehen, ein guter
Ankerplatz zu sein, obgleich er dem Eise, das aus dem Nightingalesund kam, offen
stand. Im Süden war das Meer frei. Als Nansen Ende Mai nach Kap Flora gekommen
war, hatte er den Britischen Kanal gegen den De-Bruyne-Sund zu vom Eise gesperrt
gefunden. Dieselbe Beobachtung hatte der Walfischfänger „Fridtjof“ im Vorjahre
gemacht, als er die Expedition Wellmans nach Kap Tegetthoff brachte. Von der
Tonne aus hatte man bei der Annäherung an Kap Flora in dieser Richtung viel Eis
bemerkt. Ich hielt es daher für wahrscheinlich, daß der De-Bruyne-Sund gesperrt
sei, und da ich den Nightingalesund bis zum nördlichen Teile der Bruceinsel
offen gesehen hatte, beschloß ich, auf diesen Wege in den Britischen Kanal
vorzudringen. Dieser Entschluß wurde später bitter beklagt. In den Polargegenden
ist es mehr als anderwärts nötig, niemals die direkte Beobachtung zu
vernachlässigen, und nur der Augenschein darf das Vorgehen einer Expedition
leiten.

:::: { .wrap-100 }
![Im Nightingalesund. Bellinsel, Mabelinsel, Bruceinsel.](Stella_Polare_049.jpg "Im Nightingalesund. Bellinsel, Mabelinsel, Bruceinsel."){#b049}
::::

Bei der Rückkehr zum Schiff trafen wir Cagni bei seinen Beobachtungen über die
Schwere. Er hatte sich in eins der Jacksonschen Blockhäuser zurückgezogen und
verfolgte am Boden liegend die Bewegung des Pendels, eine Stellung, die bei
einer solchen Temperatur und der dicken, den Boden bedeckenden Eisschicht nichts
weniger als angenehm war. In der Nacht erhob sich ein Südwind. Das Eis begann
gegen die Küste zu treiben und gestaltete unsere Lage so bedenklich, daß wir am
Morgen genötigt waren, die Anker zu lichten, um im  Mierossund eine Zuflucht zu
suchen. Ein Eisberg von mäßigem Umfange, aber doch so groß, daß er bei seinen
Bewegungen unsere Boote gefährden konnte, war eine kurze Zeit für uns ein sehr
unbequemer Nachbar. Am 23. verhinderte das schlechte Wetter jede Arbeit. In der
Nacht legte sich der Wind, aber am nächsten Morgen begann er mit noch größerer
Heftigkeit aus Südwest und Nordwest unter furchtbaren Stößen zu wehen, weswegen
aus Vorsicht die Maschine geheizt und zur Abfahrt bereit blieb. Cagni, der am
Morgen an Land gegangen war, um die Instrumente zurückzuholen, hatte nicht
geringe Mühe, an Bord zu kommen. Am Nachmittag ließ der Sturm nach. Vier Boote
wurden auf den Strand gezogen, und nun konnten wir Kap Flora verlassen. Ein
dichter Nebel verhinderte jedoch die Fortsetzung der Fahrt. Am 26. Juli beschloß
ich, obgleich der Nebel andauerte, die Anker zu lichten und in den
Nightingalesund einzulaufen. Nach vorn Ausschau haltend, fuhren wir weiter,
während alle halbe Stunden das Lot ausgeworfen wurde, um die Tiefenverhältnisse
kennen zu lernen. Wir kamen dicht an einigen Eisbergen von tafelförmiger Gestalt
vorbei. (S. den Bericht des Kommandanten Cagni über die Lotungen in den
„Osservazioni seientifiche esegnite durante la Spedizione Polare di S. A. R.
Luigi Amedeo di Savoia, Duca degli Abruzzi, 1899—1900“, I, 4. Kap. [Mailand,
Hoepli].)

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Die erste Jagdbeute.](Stella_Polare_050.jpg "Die erste Jagdbeute."){#b050}
::::

Eine leichte Brise zerriß den Nebel und gestattete der Sonne, den
Nightingalesund zu bescheinen, in dem wir vordringen mußten. Im Westen zeigte
sich Alexandraland gänzlich von Eis bedeckt und gegen das Meer zu von einer
senkrechten Eismauer begrenzt, während sich im  Osten die steil abfallenden
Südküsten der Bell- und Mabelinsel mit ihrer dunkeln Farbe deutlich vom Himmel
abhoben. Die Straße vor uns schien offen zu sein, und wir gingen mit Volldampf
voraus, indem wir nur jede halbe Stunde anhielten, um das Lot auszuwerfen. Auf
der niedrigen Spitze der Bellinsel bemerkte man das von Leigh Smith
zurückgelassene Holzhaus. Bei der Bruceinsel verzögerten Schollen geborstenen
Eises die Fahrt. Viele Seehunde, die sich in der Nähe ihrer Luftlöcher befanden,
versteckten sich beim Nahen des Schiffes, während Scharen von Walrossen
unbeweglich blieben. Es gelang uns, an drei von diesen Tieren heranzukommen.
Mehrere Flintenschüsse weckten sie aus ihrem Schlummer; sofort stürzten sie sich
ins Meer, und die Eisfläche, auf der sie sich befanden, schwankte, des Gewichts
der Tiere entledigt, nach allen Richtungen. Mit Haken eilten wir auf das Eis, um
ein tödlich verwundetes Walroß am Untersinken zu verhindern. Das mächtige Tier
wurde mit vieler Mühe auf das Verdeck gewunden und abgezogen; das Fell nahmen
wir mit nach Italien. Es war das einzige Walroß, das wir erlegten.

Die Fahrt im Nightingalesund verlangsamte sich unterdessen zwischen den
Eisfeldern immer mehr, die immer dichter wurden, je weiter wir nach Norden
kamen. Gegen Abend war die „Stella Polare“ in der Nähe der Nordspitze der
Bruceinsel tatsächlich eingeschlossen, ohne sich bewegen zu können. Nach wenigen
Stunden, die in der Nacht allerdings etwas langsam vergingen, befand sich das
Schiff jedoch von neuem in einem offenen Wasserbecken von beträchtlicher
Ausdehnung. Obgleich sich der Nebel verdichtet hatte und die Weiterfahrt wenig
ratsam war, beschloß ich doch weiterzusegeln. Wir fuhren länger als eine halbe
Stunde, immer mit offenem Wasser am Bug. Die während der Nacht eingetretene
unvermutete Entfernung des Eises ließ mich schon glauben, ich hätte den
Britischen Kanal im Nebel passiert, ohne auch nur die Küsten zu sehen, als
plötzlich ein heftiger Stoß alle meine Illusionen zerstörte. Der Kapitän kam auf
das Deck herunter und sagte ruhig: „Wir sind am Ende der schiffbaren Zone
angelangt.“

„Sonderbare Gegend“, rief ich aus, „wo Enttäuschung und Hoffnung fortwährend
miteinander wechseln!“ Es war erst der Anfang meiner Prüfungen! Geduld und
Ausdauer waren zwei Tugenden, die auf dieser Reise beständig auf die Probe
gestellt wurden.

Der folgende Tag war still und sehr klar. In Westen bemerkte man die gewaltige
Eismasse, die Alexandraland und die ganze Clements-Markham-Bai bedeckte, im
Süden die Bruceinsel und in der Ferne die Northbrookinsel, die von Norden
gesehen den arktischen Charakter aller anderen Inseln in diesen Breiten annahm;
im Osten war undeutlich die Hookerinsel zu sehen. Der Britische Kanal war nach
Westen zu eine Eisfläche, die, nach dem Fehlen der Hummocks zu urteilen, noch
keiner Pressung ausgesetzt gewesen war. Die Weiterfahrt war unmöglich; man mußte
den Versuch machen, die Königin-Viktoria-See durch Umsegelung des Kaps Maria
Harmsworth zu erreichen, ein Weg, der mir seit der Abfahrt immer als der
gegolten hatte, der die größere Wahrscheinlichkeit des Erfolges bot.

Die günstigen Verhältnisse in der Barentssee, wo das Packeis 445 Kilometer vom
Kaiser-Franz- Joseph-Archipel entfernt war, mußten die Schiffahrt in diesem
Meere, in einer Gegend, wo die „Windward“ im Jahre 1897 über das Kap Maria
Harmsworth hinausgelangt war, nicht allzu schwierig machen.

:::: { .wrap-100 }
![Kap Forbes, Kap Stephens und Kap Grant auf Alexandraland.](Stella_Polare_052.jpg "Kap Forbes, Kap Stephens und Kap Grant auf Alexandraland."){#b052}
::::

Wir kehrten nach dem Nightingalesund zurück. Rechts und links glitzerten die
Eisfelder. Die Walrosse, aufgescheucht durch die Flintenschüsse und die
Anwesenheit des Schiffes, hatten sich zerstreut. Wir kamen dicht bei Kap Forbes
vorüber und fuhren von da an der Küste entlang auf Kap Grant zu. Südlich von
Alexandraland zeigte sich ein weißer Schimmer am Himmel. Deutete er eine Eiszone
an? Als wir Kap Grant erreichten, mußten wir uns davon überzeugen, daß es
tatsächlich Packeis war, welches sich von der Küste nach Süden und Westen
ausdehnte, soweit das Auge reichte. Nachdem wir noch eine kurze Strecke
zurückgelegt hatten, wurden wir infolge des Nebels bald genötigt Halt zu machen.
Wir befanden uns mitten zwischen ausgedehnten Feldern alten Eises, die einen
Kilometer und mehr breit und mehr als zwei Meter dick waren und uns nötigten,
mit großer Vorsicht zu manövrieren, um Zusammenstöße zu vermeiden, die dem
Schiffe hätten gefährlich werden können. Am 28. Juli gelang es uns, noch einige
Seemeilen zurückzulegen, bis wir, ohne jede Aussicht, weiterkommen zu können, in
die Nähe von Kap Crowther gelangten.

:::: { .wrap-100 }
![Bateskanal. In der Ferne Kap Flora.](Stella_Polare_053.jpg "Bateskanal. In der Ferne Kap Flora."){#b053}
::::

Wenn die Eisverhältnisse dieselben gewesen wären, die Jackson angetroffen hatte,
so wäre es das Vernünftigste gewesen, beim Kap Maria Harmsworth angelangt eine
günstige Gelegenheit zur Weiterfahrt nach der Königin-Viktoria-See abzuwarten.
Da wir aber in der Nähe der Cambridgebai festlagen und in diese Gegend zu einer
Jahreszeit vordringen mußten, die nach den Schwierigkeiten zu urteilen, die uns
schon entgegegetreten waren, für die Schiffahrt wenig günstig war, war es nicht
ratsam, hier zu warten und hartnäckig an diesem Wege festzuhalten. Außerdem
entfernten wir uns, wenn wir dieser Küste folgten, immer weiter von den
nördlicheren Teilen des Kaiser-Franz-Joseph-Archipels, und im Falle, daß wir
nicht in die Königin-Viktoria-See hätten gelangen können, wäre die
Schlittenexpedition gezwungen gewesen, einen viel weiteren Weg zurückzulegen, um
die auf den Inseln niedergelegten Vorräte benutzen zu können. Kehrte man dagegen
in den Britischen Kanal zurück, so blieb man mit den nördlicher gelegenen
Gebieten fast auf demselben Meridian, und gesetzt, wir hätten diese nicht
erreichen können, so konnten wir immerhin mit geringerer Sorge das Schiff im
Kanal zurücklassen, um die Schlittenexpedition zu unternehmen. Wenn ich früher
zu dem Entschluß gelangt war, unter allen Umständen, wenn die anderen Versuche
fehlschlugen, die Königin-Viktoria-See zu erreichen, indem ich in westlicher
Richtung um Alexandraland herumfuhr, so war ich nunmehr, da ich mich
eingeschlossen sah, genötigt, meine Pläne zu ändern und nach dem Britischen
Kanal zu gehen, um ihn zu passieren oder zur Überwinterung dort zu bleiben.

Alle diese Erwägungen gingen mir durch den Sinn, während ich von der Tonne aus
die gewaltigen Eisflächen ringsum betrachtete, durch welche wir uns direkt auf
Kap Grant zu bewegten. Von hier aus konnte man alle Einzelheiten deutlich
beobachten, und das Auge konnte die durch die Pressung entstandenen Eiswälle und
die Kanäle verfolgen, welche sie nach allen Richtungen durchschnitten. Der
Kapitän riet mir, den De-Bruyne-Sund zu versuchen.

Um keine Zeit zu verlieren, wollte ich anstatt dessen nach dem Nightingalesund
zurück. Meine Ungeduld ließ mich einen zweiten Fehler begehen und in dem schon
beim Kap Flora begangenen verharren. Am Abend dieses Tages, des 28. Juli, lagen
wir abermals in dem Eise nördlich von der Bruceinsel vor Anker, etwas mehr nach
Südosten zu als am Tage zuvor.
:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0300]: [*Tegetthoff*: vergleiche [Admiral Tegetthoff (Schiff)](https://de.wikipedia.org/wiki/Admiral_Tegetthoff_(Schiff))]{.footnote}

[^0301]: [*Weyprecht*: vergleiche [Carl Weyprecht](https://de.wikipedia.org/wiki/Carl_Weyprecht)]{.footnote}

[^0302]: [*Payer*: vergleiche [Julius von Payer](https://de.wikipedia.org/wiki/Julius_von_Payer)]{.footnote}

[^0303]: [*Leigh Smith*: vergleiche [Leigh Smith](https://de.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Leigh_Smith)]{.footnote}

[^0304]: [*Jackson*: vergleiche [Frederick George Jackson](https://de.wikipedia.org/wiki/Frederick_George_Jackson)]{.footnote}

[^0305]: [*Kanin Noß*: vergleiche [Kap Kanin](https://de.wikipedia.org/wiki/Kap_Kanin)]{.footnote}

[^0306]: [*Northbrookinsel*: vergleiche [Northbrook Island](https://en.wikipedia.org/wiki/Northbrook_Island)]{.footnote}

[^0307]: [*Mabelinsel*: vergleiche [Mabel-Insel](https://de.wikipedia.org/wiki/Mabel-Insel)]{.footnote}

[^0308]: [*Bellinsel*: vergleiche [Bell-Insel](https://de.wikipedia.org/wiki/Bell-Insel)]{.footnote}

[^0309]: [*Wellman*: vergleiche [Walter Wellman](https://en.wikipedia.org/wiki/Walter_Wellman)]{.footnote}
