# Fünftes Kapitel.<br />**Kronprinz-Rudolf-Land.** {#fuenf .unnumbered}

::: justified
**B**evor wir den vom Schiffe erreichten Punkt verließen, beobachteten wir
aufmerksam den Horizont, der genügend klar war, um 35 Kilometer weit eine
Fernsicht zu gestatten. Im Norden war das Meer von Eis bedeckt, in dem man
trotzdem noch einige Kilometer hätte vordringen können; im Südosten bis zum
Kronprinz-Rudolf-Land^[^0500]^ und im Süden befand sich ein weites Becken offenen
Wassers. Kronprinz-Rudolf-Land war das einzige Land, das wir in Sicht hatten.

Von unserer Position aus, die nördlicher und westlicher lag als die von Payer
erreichte, war es uns eher möglich, Petermann- und König- Oskar-Land zu sehen,
die Payer von Kap Fligely aus an einem nicht allzuhellen Tage erblickt zu haben
glaubte. Obgleich ich mich darauf gefaßt gemacht hatte, sie nicht zu finden, so
hatte ich doch ab und zu in Augenblicken einer größeren Erregung eine entfernte
Hoffnung genährt, sie möchten in der Tat existieren, um mit dem Schiffe
hinzugelangen oder wenigstens Vorräte auf ihnen niederzulegen. Diese Hoffnung
verschwand heute vollständig; es ergab sich daraus die Notwendigkeit, einen
Ankerplatz auf Kronprinz-Rudolf-Land zu suchen. An Bord herrschte Schweigen; aus
aller Augen aber leuchtete die Freude darüber, daß das Schiff eine so hohe
Breite erreicht hatte. Der Umstand, daß es geglückt war, nach so vielen Tagen
der Ungewißheit aus dem Britischen Kanal herauszukommen und mit so leichter Mühe
nach Kronprinz-Rudolf-Land zu gelangen, ließ mich hoffen, daß sich mit Ausdauer
und festem Willen auch die anderen Hindernisse überwinden lassen dürften, die
sich meinem Unternehmen in der Region, in der es ins Werk gesetzt werden sollte,
entgegenstellen würden; er erfüllte mich mit der Zuversicht, daß die Expedition,
die bisher vom Glück begünstigt worden war, da sie zu Schiff den nördlichsten
Punkt des Archipels erreicht hatte, einen ebenso glücklichen Fortgang nehmen
werde.

Es wehte eine leichte östliche Brise, und der Himmel war im Osten dunkel, als
wir uns um 1 Uhr Nachmittags in Bewegung setzten und den Kurs nach Südosten auf
die Insel zu nahmen. Eine Fahrt von 2½ Stunden brachte uns bis zum nördlichsten
Kap, das von Payer 1874 entdeckt und von ihm Kap Fligely genannt worden war.

Das von Payer am 12. April 1874 auf Kap Fligely niedergelegte Dokument lautete:

„Die Teilnehmer der österreichisch-ungarischen Nordpol-Expedition haben hier in
82° 5´ ihren nördlichsten Punkt erreicht, und zwar nach einem Marsche von 17
Tagen von dem in 79° 51´ nördl. Br. vom Eise eingeschlossenen Schiffe aus. Sie
beobachteten offenes Wasser geringer Ausdehnung längs der Küste. Es war von Eis
umsäumt, welches in Nord- und Nordwestrichtung bis zu Landmassen reichte, deren
mittlere Entfernung 60—70 Meilen betragen mochte, dessen Zusammenhang und
Gliederung sich jedoch nicht ermitteln ließ. Sofort nach der Rückkehr vom
Schiffe und nach stattgehabter Erholung daselbst wird die gesamte Mannschaft
dieses verlassen und nach Österreich-Ungarn zurückkehren. Dazu zwingen sie die
rettungslose Lage des Schiffes und Krankheitsfälle.“ (S. Payer, Die
österreichisch-ungarische Nordpol-Expedition in den Jahren 1872—1874 [Wien
1876], S. 337.)

Bequem auf dem Deck der „Stella Polare“ sitzend, betrachteten wir mit inniger
Rührung jenen Ort, an dem Payer und seine Gefährten 25 Jahre vor uns nach
unsäglichen Anstrengungen und Entbehrungen die österreichisch-ungarische Flagge
gehißt hatten. Wir bewunderten diese Männer, welche nach Überwindung so vieler
Schwierigkeiten eine so hohe Breite erreicht hatten, ohne Sorge um das Schiff,
das vom Eise hätte weggetrieben werden können, und ohne sich um die Rückkehr ins
Vaterland zu kümmern, die sie auf Booten bewerkstelligen mußten.

:::: { .wrap-70 }
![Kap Fligely von Norden, dicht unter der Küste.](Stella_Polare_074.jpg "Kap Fligely von Norden, dicht unter der Küste."){#b074}
::::

Kap Fligely, das sich etwa 70—80 Meter über den Meeresspiegel erhebt und oben
flach ist, war der einzige Punkt der Insel, der  frei von Eis und Schnee
erschien. Eine kleine felsige Landzunge mit scharfem Grate sprang nach Nordosten
ins Meer hervor. Östlich und westlich vom Kap fiel das Eis, das im Norden die
ganze Insel bedeckte, in sanftem Abhang zur Küste ab und endete in einer
Eiswand. Im Osten bemerkte man weder von Kap Sherard Osborne, noch von Kap
Budapest, noch von den von Nansen beobachteten Inseln eine Spur.

Wir steuerten nach Südosten, bis uns das Packeis an der Insel die weitere
Annäherung verwehrte. Das Ufer wandte sich nach Süden und erstreckte sich
unzweifelhaft bis Kap Rath, das schon von Payer erblickt worden war.
Kronprinz-Rudolf-Land erwies sich als von sehr kleinem Umfange, und Kap Fligely
konnte nicht unter 82° 5´ liegen, wie Payer angegeben hatte, wenn man bedenkt,
daß wir, um es zu erreichen, von der Position, in der wir uns am Vormittag
befanden, ungefähr 28 Kilometer in südöstlicher Richtung zurücklegen mußten.
Seine Lage wurde später mit 81° 50´ 43“ berechnet. Wir hielten nun westlich auf
Kap Germania zu.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Kap Germania von Nordosten.](Stella_Polare_075.jpg "Kap Germania von Nordosten."){#b075}
::::

Das Ufer, das in seiner ganzen Ausdehnung von einer stellenweise 10 Meter hohen
Eiswand umgeben war, lief nach Westsüdwest und bildete vor dem Kap Germania, das
sich 100 Meter über dem Meeresspiegel erhebt, oben schneefrei ist und von Süden
gesehen die Gestalt eines Trapezes zeigt, eine leichte Einbuchtung. Sodann wurde
das Säulenkap gesichtet, von Payer so genannt wegen der zwei felsigen, eisfreien
Pfeiler, die in diesen Gegenden, wo das Eis alle Landstriche bedeckt und
einander ähnlich macht, einen eigentümlichen Anblick gewähren. Nach der
Umschiffung dieses Kaps wurde das Alkenkap sichtbar. Zwischen beiden Kaps zeigte
sich die Teplitzbai unseren Blicken.

Der erste Eindruck, den wir von der Teplitzbai erhielten, war nicht günstig. Die
Küste zog sich vom Säulenkap ab mit einer steilen, ungefähr 10 Meter hohen
Eiswand nach Südosten, um dann nach Osten zu in einen felsigen Strand
überzugehen, der die ganze Nordseite der Bai einnahm; darauf wandte sie sich
nach Süden, abermals von einer Eismauer begleitet, die sich fast ohne
Unterbrechung mehr oder weniger hoch bis zum Alkenkap erstreckte. Die Felsen des
Säulenkaps bildeten die nördliche Grenze der Bai und zugleich den westlichsten
Punkt der Insel. Die Bai war im ganzen dritten Quadranten der Pressung des
Packeises zugängig; der westliche Teil der Insel war völlig von einem gewaltigen
Gletscher bedeckt, der sich vom Inneren bis zur Küste herabzog und den Boden nur
an wenigen Stellen sehen ließ. Das tierische Leben war geringfügig und
beschränkte sich auf einige Vögel beim Säulenkap.

:::: { .wrap-70 }
![Kap Fligely von Norden, dicht unter der Küste.](Stella_Polare_076.jpg "Kap Fligely von Norden, dicht unter der Küste."){#b076}
::::

Der Anblick der Bai von Süden war besser. Der nördliche Teil, der der
Mittagssonne ausgesetzt war, war zum großen Teil eisfrei, und es zeigten sich
mehrere steinige Ebenen. Das Ufer war hier nicht von einer Eismauer begrenzt,
sondern endigte in einem sanft abfallenden Strand von etwa 500 Meter Ausdehnung.
Längs dieses Strandes zog sich ein ungefähr 10 Meter breiter Eisgürtel hin, der
das Ufer berührte und bis zum Meeresgrunde reichte; hieran schloß sich ein
ausgedehntes Eisfeld von mehreren Quadratkilometern Oberfläche, das die Bai
ausfüllte und von dem Ufereise getrennt blieb, da es von den Gezeiten hin- und
herbewegt wurde.

:::: { .wrap-100 }
![Eisfeld in der Teplitzbai mit dem von der Stella Polare gebrochenen Kanale.](Stella_Polare_077.jpg "Eisfeld in der Teplitzbai mit dem von der Stella Polare gebrochenen Kanale."){#b077}
::::

Die Beschaffenheit der Bai war nicht die beste, um hier das Schiff mit
Sicherheit überwintern zu lassen, aber es war die nördlichste Bai im
Kaiser-Franz- Joseph-Archipel. Aus diesem Grunde, der für die
Schlittenexpedition von großer Bedeutung war, mußte man an diesem Orte zu
bleiben suchen. Bot die Bai auch keine natürliche Deckung, so konnte man doch
das Eisfeld zum Schutz des Schiffes gegen die Eispressungen verwerten. Aber in
diesem 1,<small>80</small>—3 Meter starken Eise war es schwer, mit unseren
Sägen, die nur 90 Centimeter lang  waren, mit Sprengungen und mit dem Schiffbug
einen genügend tiefen Hafen herzustellen, der zugleich hinreichenden Schutz
geboten hätte. Doch war das Eisfeld längs des Ufers voller Risse, und es wäre
gewiß ziemlich leicht gewesen, hier einen Kanal auszuhöhlen. In den Rissen
hinuntergelassene Lote ließen erkennen, daß sich in der Tiefe von 8— 10 Metern
ein Sandgrund befand, der rasch in die Breite wuchs. Gelang es uns hier, das Eis
zu zerbrechen, so wäre das Schiff nahe an den Strand mit dem sanften Abhang zu
liegen gekommen, und die Ausschiffung der übrigen Gegenstände wäre dadurch
erleichtert worden. Auch wäre es gegen einen von außen kommenden Druck durch das
Eisfeld, welches diesen aufgehalten hätte, geschützt gewesen. Die Breite und
Dicke dieses Feldes, welches auf eine Strecke von mehreren Kilometern der Küste
vorlag, ließen mich damals glauben, es würde auch später nicht nachgeben, wenn
das Packeis gegen die Insel drängte.

Am 10. August gelang es, durch die Wucht des Schiffes einen gegen 180 Meter
langen, 20 Meter breiten Kanal zu öffnen. Das an dieser Stelle schon geborstene
Eis zerbrach unter dem Anprall des Bugs in große Schollen, die das über die
Felsen des Strandes herabströmende Schmelzwasser weit hinweg trieb, wodurch
unsere Arbeit bedeutend erleichtert wurde. Gegen Abend war der Kanal fertig, und
das Schiff ankerte mit dem Bug nach Westen in dem Eise der Bai.

Wir machen uns sofort an die zum Überwintern an diesem Orte nötigen Arbeiten.
Wenn auch die nicht allzuweit vorgeschrittene Jahreszeit und das freie Meer zu
interessanten Entdeckungsfahrten mit dem Schiff einluden, so ließ mir das stets
in Sicht befindliche Packeis doch jede Bewegung als unratsam erscheinen, wegen
der Gefahr, von Eise überrascht zu werden und nicht mehr zum Ankerplatze
zurückkehren zu können. Jetzt, wo diese so weit nördlich gelegene Bai erreicht
war, mußten wir alles vermeiden, was in irgend einer Weise im stande gewesen
wäre, die künftige Schlittenexpedition zu verhindern oder zu erschweren.

:::: { .wrap-100 }
![Ausschiffung des Materials in der Teplitzbai.](Stella_Polare_078.jpg "Ausschiffung des Materials in der Teplitzbai."){#b078}
::::

Das Wetter war in der ersten Woche nach unserer Ankunft andauernd schön bei
einer Temperatur von über 0°. Es taute stark. Wasserströme stürzten sich von
allen Seiten in die Bai. Längs des Strandes hatte das über das Eis fließende
Wasser einen Kanal gebildet, der sich zusehends verbreiterte. Er hinderte uns,
an Land zu gehen, und erschwerte das Ausschiffen des Materials sehr. Auf dem
Eisfelde hatten sich überall, wo sich eine Einsenkung befand, Tümpel gebildet.
Wir mußten Gummistiefel tragen, um nicht beständig durchnäßt zu werden, und
inmitten all dieses Wassers konnte man fast nicht glauben, sich auf einem
vereisten Lande zu befinden.

:::: { .wrap-100 }
![In der Teplitzbai.](Stella_Polare_079.jpg "In der Teplitzbai."){#b079}
::::

Die schönen Tage begünstigten die Arbeiten. Am Abend machten wir in der Nähe des
Schiffes angenehme Spaziergänge. Kap Germania, Säulenkap und Alkenkap, die
schneefrei und von Vögeln belebt waren, bildeten die Ziele unserer Wanderungen.
Das die ganze Insel bedeckende Eis zog sich im Norden von Kap Germania und
südlich an der Teplitzbai bis aus Meer hinab. Der im Norden der Bai eisfrei
bleibende Teil der Insel bestand aus mehreren Ebenen von wachsender Höhe, die
mit Geröll und vereinzelten Felsen bedeckt waren. Auf den Abhängen zwischen den
einzelnen Terrassen und zwischen der letzten und dem Meere, sowie in
Vertiefungen hatten sich kleine Gletscher gebildet. Die Terrassen waren bei
unserer Ankunft ganz frei von Schnee, aber  ihre Flora war sehr dürftig. Einige
Pilze, von denen eine neue Art der Gattung Ascochyta Erwähnung verdient, Moose,
Flechten und Phanerogamen waren die in diesem und dem folgenden Sommer von uns
in der Teplitzbai, bei Kap Fligely und beim Alkenkap gesammelten Pflanzen. über
die zoologischen, botanischen und mineralogischen Sammlungen, die während der
Expedition vom Leutnant zur See Grafen Francesco Querini und vom Oberstabsarzt
Achille Cavalli Molinelli angelegt worden sind, s. Osservazioni scientifiche II,
I. Kapitel, Zoologie, Berichte von Prof. Camerano^[^0501]^, Dr. Graf Salvadori, Dr.
Pollonera, Dr. Giglio-Tos, Dr. Nobili, Prof. Parona^[^0502]^; 2. Kapitel, Botanik,
Berichte von Prof. Mattirolo und Prof. Belli, und 3. Kapitel, Mineralogie,
Berichte von Prof. Spezia, Dr. Colomba und Dr. Piolti. Die größtenteils aus
Basalt bestehenden Felsen zeigen, daß die Insel ebenso wie die anderen schon
bekannten des Kaiser-Franz-Joseph-Archipels vulkanisch ist. Ein in der Nähe vom
Säulenkap gefundener erratischer Granitblock und einige an derselben Stelle
gefundene Überreste von Renntiergeweihen führen zu der Vermutung, daß, wenn auch
nicht das Kap Germania, so doch das Säulenkap und der ganze nördliche Teil der
Bai einmal unter Wasser gewesen sind. Die Küste bestand fast auf der ganzen
Linie vom Säulenkap bis zum Alkenkap aus einer senkrechten Eismauer, die nur in
der Nähe des Schiffes auf eine kurze Strecke von dem schon genannten steinigen
Strande unterbrochen war. Das 180 Meter hohe eisfreie Alkenkap, das mit einer
Steilwand abfiel, bildete den südlichsten Punkt der Bai. Vom Säulenkap
überblickte man Karl-Alexander Land vom nördlichsten Kap bis Kap Brögger; in der
Ferne konnte man auch Kap Clements Markham erkennen.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Renntiergeweih, beim Säulenkap gefunden.](Stella_Polare_080.jpg "Renntiergeweih, beim Säulenkap gefunden."){#b080}
::::

Die Fauna war, wie gesagt, nicht zahlreich. Die am häufigsten vorkommenden Vögel
waren: der Eissturmvogel^[^0503]^ (Fulmarus glacialis L.), die
Elfenbeinmöwe^[^0504]^ (Pagophila eburnen Gn.), die Eismöwe^[^0505]^ (Larus
glaueus Bränn.), die Lumme (Dria manilti La), der Krabbentaucher^[^0506]^
(Mergulus alle La). Im folgenden Jahre ließen sich noch sehen: die Stummelmöwe
(Kissa tridaectyla L.), die Raubmöwe (Stercorarius erepidatus Gm.), die
Schneeammer^[^0507]^ (Plectophenax nivalis L.). Diese und zwei andere im
Britischen Kanal geschossene Arten (Stercorarius parasiticus L.^[^0508]^,
Stercorarius pomatorhinus Schal.) waren die einzigen Vögel, die wir im Archipel
antrafen. Trotz der größten Aufmerksamkeit gelang es uns nicht, die
Rosenmöwe^[^0509]^ (Rhodostethia rosea Maeg.) zu Gesicht zu bekommen. Seehunde
waren selten, noch seltener die Walrosse; aber dafür schien der Ort häufig von
Bären besucht zu werden. Seit unserer Ankunft hatten wir eine Bärin und zwei
Junge erlegt. 34 Bären wurden allein in der Teplitzbai geschossen und 37 auf der
ganzen Reise. Sie wurden großenteils von Querini, einem leidenschaftlichen Jäger
und vorzüglichen Schützen, erlegt, der Tag und Nacht immer bereit war, der Kälte
und dem Winde zu trotzen, um auf eins dieser Tiere Jagd zu machen.

Die Bärenjagd ist sehr leicht. Der Bär wittert und sieht einen Lagerplatz eher,
als der Mensch seine Anwesenheit bemerkt, und gewöhnlich treibt ihn der Hunger
in die Nähe. Man braucht ihn daher nicht aufzusuchen. Kaum gewahrten unsere
zahlreichen Hunde, die den ganzen Tag frei umherliefen, einen Bären, als sie ihm
entgegenstürzten. Die größeren männlichen Bären, denen es zu entkommen gelang,
wenn sie nur 8 bis 10 Hunde auf der Ferse hatten, wurden durch eine Meute von 30
bis 40 zu Stehen gebracht und gezwungen, auf einen Eishügel zu klettern oder
sich zu ihrer Verteidigung an einen Eisblock zu lehnen. Wir hatten somit Zeit,
heranzukommen und sie auf wenige Meter Entfernung zu schießen. Kein Bär konnte
uns entgehen. Mitunter trugen die Hunde auf der Jagd Verletzungen davon, und
zwar fast immer von männlichen Bären, selten von weiblichen. Dank der
Gewandtheit der Hunde im Ausweichen waren die Wunden niemals schwer, und nur
drei- bis viermal mußte der Doktor eine Naht anlegen, besonders später, als die
Hunde mit größerer Wut angriffen.

Wir schossen viele Bärinnen, oft mit zwei Jungen, die nach ihrer gleichmäßigen
Entwicklung Zwillinge zu sein schienen. Im Sommer wurden in der Mehrzahl
Weibchen erlegt, später, im Winter und Frühling, nur Männchen, von denen einige
von wirklich bemerkenswerter Größe (2,<small>88</small> Meter auf dem Rücken gemessen) waren.
Wir aßen ihr Fleisch sehr oft. Herz, Nieren und Zunge schmeckten gut, das übrige
mundete aber nicht allen.

:::: { .wrap-70 }
![Ein Eisbär.](Stella_Polare_082.jpg "Ein Eisbär."){#b082}
::::

Ein Schuß aus dem Karabiner 303, der die Schulter oder den Kopf von vorn traf,
war mehr als genügend, einen Bären zur Strecke zubringen. Wurde einer auf der
Flucht angeschossen, so waren mehrere Schüsse erforderlich, ihn ganz zu töten.
Niemals bemerkten wir, daß ein Bär angegriffen hätte; wir sahen ihn immer sich
in entgegengesetzter Richtung des Schußortes entfernen. Die auf der Reise
benutzten Patronen hatten ausschließlich Dumdumkugeln und waren mit Cordit
geladen. Zunächst wurden die Hunde an Land gebracht; diese Freiheit war ihnen
nicht nur erwünscht, sondern war für sie, nachdem sie an Bord einen vollen Monat
unbeweglich in ihren Käfigen zugebracht hatten, geradezu eine Notwendigkeit. Da
Nachts ein einzelner Mann so viele Tiere nicht überwachen konnte und es
unmöglich war, sie alle Abende an Bord zurückzubringen, hatten wir neue
Hundeställe in der Nähe des Schiffes auf dem Eise bauen müssen, wo die Tiere in
der Nacht gestreut wurden und bei schlechtem Wetter Zuflucht fanden. Diese
Ställe hatten Türen, die unten mit Scharnieren versehen waren, um sie zuklappen
zu können, wenn die Hunde darin waren. Im Inneren trennten Zwischenwände die
Hunde voneinander, damit sie sich nicht beißen konnten. Das allabendliche
Einsperren der Hunde war in der ersten Zeit eine zeitraubende, mühsame Arbeit;
später, als wir sie Abends in den Ställen fütterten, wurde es leichter. Wir
brauchten ihnen nicht zu saufen zu geben, denn der Schnee diente dazu, ihren
Durst zu löschen. Die Fütterung in den Ställen verhütete, abgesehen davon, daß
man die Hunde leichter einsperren konnte, Raufereien während des Fressens; sie
hinderte sie auch daran, sich gegenseitig das Futter wegzunehmen,
gewährte die Möglichkeit, jedem gleichviel zu geben, und verhütete die Verschwendung des Futters.

:::: { .wrap-70 }
![Rückkehr von der Jagd.](Stella_Polare_082a.jpg "Rückkehr von der Jagd."){#b082a}
::::

Die Tiere waren höchst interessant. Sie empfanden Sympathie und Antipathie, und
die Tötung eines aus ihrer Zahl war für alle übrigen ein Fest. Sah man einen
sich mit eingezogenem Schwanz und hängenden Ohren davonschleichen, so war dies
ein Zeichen, daß er bei seinen Gefährten in Ungnade gefallen war. Die ganze
Meute verfolgte ihn bellend und ging ihm zu Leibe, so daß wir eingreifen mußten,
um sie auseinanderzubringen und das unglückliche Tier zn retten. Weder die
Stärkeren noch die Schwächeren genossen einen Vorzug. Nur die Weibchen wurden
respektiert. Zwei oder drei von unseren Hunden kamen auf diese Weise uns Leben
und wurden von ihren Gefährten zerrissen, und viele mußten von uns vor einem
gleichen Schicksal bewahrt werden.

:::: { .wrap-70 }
![Das Ende der Jagd.](Stella_Polare_083.jpg "Das Ende der Jagd."){#b083}
::::

Sie schlossen sich wenig an und gehorchten noch weniger. Sie fürchteten nur die
Peitsche und das Wasser. Werden sie in den kalten Gegenden, wo sie leben, naß,
so gefriert ihnen das Wasser sofort am Körper und bildet eine Kruste, die ihre
Bewegungen hemmt. So erklärt es sich, warum sie instinktiv das Wasser meiden.
Sie bellen oft wegen eines Bären, eines Vogel und häufig ohne ersichtlichen
Grund. Nachts heulte mitunter einer zu wiederholten Malen auf, und bald fielen
alle übrigen ein. Das Konzert dauerte stundenlang; es wurde von dem Hunde, der
es zuerst angestimmt hatte, geleitet, bis es ohne ersichtlichen Grund aufhörte,
wie es begonnen hatte. Diese lärmenden Kundgebungen fanden namentlich dann
statt, wenn sie allein waren; die Anwesenheit eines Menschen reichte hin, sie
zum Schweigen zu bringen.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Hundeställe auf dem Eis.](Stella_Polare_084.jpg "Hundeställe auf dem Eis."){#b084}
::::

Infolge der Windstille und der veränderlichen Winde hatte sich das Packeis von
der Insel entfernt und sich wieder genähert, ohne jedoch das Ufer zu erreichen.
Nach dem 20. August trieben Winde aus dem dritten und vierten Quadranten es auf
die Teplitzbai zu, und am 27. August begannen die Pressungen gegen die Küste.
Man hörte ein Geräusch, wie wenn sich die Wellen auf dem Strande brechen. Es
wurde von den Eisschollen hervorgebracht, die sich übereinander türmten. Unter
dem Druck des Packeises schob sich in der Nacht das Eisfeld in die Bucht hinein,
verschloß den von der „Stella Polare“ gebrochenen Kanal und drängte das Schiff
gegen das Ufereis, so daß es sich ungefähr 13° auf die rechte Seite neigte.
Trotz des Aufhörens der Pressung verblieb es in dieser Lage. Das Packeis
entfernte sich am nächsten Tage wieder von der Insel.

:::: { .wrap-100 }
![Auf dem Weg in den Stall.](Stella_Polare_085.jpg "Auf dem Weg in den Stall."){#b085}
::::

Die Bewegung des Eisfeldes vereitelte die schönen Hoffnungen, die ich mir bei
der Ankunft in der Teplitzbai gemacht hatte. Diese Eismasse, die ich, wenn auch
nicht für unbeweglich, doch für genügend widerstandsfähig gehalten hatte, hatte
sich im Gegenteil beim ersten Eisstoß verschoben und würde sich bei der
Wiederkehr des Packeises von neuem in Bewegung setzen. Die Lage des Schiffes war
gefährdet; aber das schon am Land befindliche Material wieder einzuschiffen,
sich tagelang zu plagen, um von dem Orte, wo wir eingeschlossen waren, wieder
wegzukommen, und nach Süden, vielleicht bis zur Nansenbai zu gehen, war,
abgesehen davon, daß es die Beschwerden der bevorstehenden Schlittenexpedition
bedeutend vermehrte, eine nicht geringe Arbeit, die auch mit Gefahr für das
Schiff verbunden war. Ich entschloß mich daher, in der Teplitzbai zu bleiben.

:::: { .wrap-100 }
![Probefahrt.](Stella_Polare_086.jpg "Probefahrt."){#b086}
::::

Gegen Ende August hatte die Temperatur, die sich am Tage wenige Grade unter Null
hielt, in der Nacht bis auf —9° zu sinken begonnen. Seit dem 20. August hatte
sich um das Schiff herum und auf den Süßwassertümpeln neues Eis gebildet und
gestattete uns einige Tage später Schlittschuh zu laufen. Nachdem das
magnetische Häuschen, das schon in Christiania fertig gemacht worden war, auf
dem festen Küsteneise zum Zweck magnetischer Beobachtungen und ein Lagerzelt zu
Messungen über die Schwere Aufstellung gefunden hatten, widmete sich Cagni
diesen wichtigen Arbeiten.

Die letzte Kälte hatte den Schnee genügend festgemacht, um Schlittenexkursionen
zum Zwecke der Erkundung der Ostküste von Kronprinz— Rudolf-Land und zur
Erprobung der Hunde zu unternehmen. Vorher wären des weichen Schnees wegen diese
Ausflüge für die Tiere wie für die Menschen zu anstrengend gewesen.

Trontheim hatte in Archangel die nebeneinanderstehenden Hunde an besondere, am
Schlitten befestigte Stränge angespannt. Während diese Methode, die auch von
Nansen auf seiner Expedition befolgt worden war und bei den Eskimos und
Samojeden in Übung ist, den Hunden größere Freiheit läßt und ihre volle Kraft
ausnutzt, hat sie den Übelstand, daß die Stränge sich verschlingen und man
beständig damit zu tun hat, sie mühsam wieder in Ordnung zu bringen. Um dem zu
begegnen, hatte ich schon in Christiania beschlossen, die Methode der Jakuten
von der unteren Lena zu befolgen, die eine einzige lange Leine benutzen, au
welche die Hunde zu beiden Seiten mit kleineren Strängen festgebunden werden.
Diese kurzen Stränge wurden mit der Hauptleine durch bewegliche Ringe verbunden,
damit sie sich nicht verschlingen können. Unter der Leine war ein Bambusstab
angebracht, der verhüten sollte, daß die vordersten Hunde sich mit den
nachfolgenden verwickelten.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Exkursion auf Kronprinz-Rudolf-Land.](Stella_Polare_087.jpg "Exkursion auf Kronprinz-Rudolf-Land."){#b087}
::::

Am Nachmittag des 2. September verließ ich mit Querini, Savoie und einem von
neun Hunden gezogenen Schlitten das Schiff. Wir fuhren längs der Küste hin,
wenige hundert Meter von ihr entfernt, mit der Absicht, am ersten Tage bei Kap
Fligely, am zweiten bei Kap Rath unser Lager aufzuschlagen. Die Küste von Kap
Germania bis Kap Rath besteht aus einer senkrechten Eiswand, die nur in der
Gegend von Kap Fligely unterbrochen ist. Kap Fligely wird von einer weiten,
einen Kilometer langen Ebene gebildet, die ähnlich wie die beim Säulenkap nicht
mit Schnee bedeckt ist. Einige Stücke fossilen Holzes, die dort gefunden wurden,
haben zu der Vermutung geführt, daß die Ebene ebenso wie die beim Säulenkap
ehemals unter Wasser war. Aus einer Höhe von etwa 90 Meter über dem
Meeresspiegel beobachteten wir an derselben Stelle, wo Payer einst geglaubt
hatte, Petermann- und König-Oskar-Land zu erblicken, an einem sehr klaren Tage
aufmerksam den Horizont. Im Norden und Westen war nichts zu sehen, aber im Osten
wurden diesmal die Nanseninseln sichtbar, die wir vor einigen Tagen vom Schiffe
aus nicht hatten wahrnehmen können. Es waren die Eva- und die Livinsel, die im
Norden einander deckten, die Freedeninsel im Süden und die Adelaideinsel in der
Mitte. Während nach meinen Dafürhalten der Nebel Payers Irrtum veranlaßt hat,
daß er König-Oskar- und Petermannland zu sehen glaubte, die in Wirklichkeit
nicht existieren, bin ich der Meinung, daß er tatsächlich das Kap Sherard
Osborne gesehen hat und daß dieses Kap nichts anderes ist als die nördliche
Spitze der Evainsel. Der Irrtum in der Bestimmung der geographischen Lage dieses
Kaps erklärt sich aus einer Kompaßabweichung, wie sie in einer Gegend häufig
vorkommt, in der die Nadeln durch die großenteils aus eisenführendem Gestein
bestehenden Felsen stark beeinflußt werden.

Bei Kap Habermann erhebt sich die Küste plötzlich zu einer Höhe von 300 Meter
und mehr über dem Meeresspiegel. Die leichten Westwinde, welche in diesen Tagen
geweht haben, hatten das Packeis von Kronprinz-Rudolf-Land nach Osten, von Kap
Rath nach den Nanseninseln getrieben, und nach Süden bis zur
Erzherzog-Rainer-Insel^[^0511]^ dehnte sich das offene Meer aus. Da wir unseren Weg nicht
zu Schlitten fortsetzen konnten, wurden wir an der Küste genötigt, auf die Insel
zu steigen und am dritten Tage das Lager auf dem Middendorfgletscher bei Kap
Habermann aufzuschlagen. In der Ferne erblickten wir die Hohenlohe-^[^0510]^ und die
Erzherzog-Rainer-Insel. In dichtem Nebel gelangten wir am vierten Tage, uns
immer auf der Höhe der Insel haltend, bis Kap Brorok, wo wir das Nachtlager
aufschlugen. Der Teil zwischen Kap Habermann und Kap Brorok ist, wie die anderen
südlicher gelegenen Inseln Northbrook, Bell und Mabel, hoch, steil und eisfrei.
Am fünften Tage lagerten wir, immer im dichtesten Nebel, an der Teplitzbai und
am 6. September kehrten wir zum Schiffe zurück, nachdem wir einen Weg von
ungefähr 70 Kilometer zurückgelegt hatten.

:::: { .wrap-100 }
![Typische Eiswand der Küste von Kronprinz-Rudolf-Land.](Stella_Polare_089.jpg "Typische Eiswand der Küste von Kronprinz-Rudolf-Land."){#b089}
::::

Die Methode mit dem Bambusstab unter der Leine hatte sich nicht bewährt, da
diese zu straff angespannt wurde. Ferner mußte ein Mann immer vor den Hunden
hergehen, wodurch natürlich die Schnelligkeit des Vorwärtskommens gemindert und
dieser Mann verhindert wurde, bei den Schlitten zu bleiben. Die Einrichtung
mit den Ringen taugte nichts, da diese, von der Gewichtsvermehrung abgesehen,
nur Veranlassung zu leichtem Reißen der Leine gaben. Die Hunde erwiesen sich als
stark und ausdauernd, und während und nach der Fahrt steigerte sich unser
Vertrauen auf diese Tiere bedeutend, das etwas erschüttert worden war, als wir
sie in Archangel in so heruntergekommenen Zustande sahen.

Wie das Innere Grönlands ist auch Kronprinz-Rudolf-Land ganz von einem einzigen
gewaltigen Gletscher bedeckt, der sich auf allen Seiten bis zum Meere erstreckt,
mit Ausnahme weniger Stellen: dem Säulenkap, Kap Germania, Kap Fligely, Kap
Habermann, Kap Brorok und dem  Alkenkap. An einigen dieser Punkte, beim
Alkenkap, Kap Brorok und Kap Habermann verhindert der Steilabfall der Küste den
Gletscher, das Meer zu erreichen. An anderen, wie bei Kap Fligely, Germania und
dem Säulenkap, zieht sich der Gletscher, der hier von einer Vertiefung
aufgehalten wird, auf beiden Seiten des eisfreien höchsten Punktes der Insel bis
zum Meere hinab. Dessenungeachtet entstehen an allen Punkten, wo sich der Schnee
festsetzen kann, Gletscher, die mit einer senkrechten Wand, wie es bei den
Gletschern allgemein ist, im Meere enden; daher kann man sagen, daß die ganze
Küste mit Ausnahme einer kurzen Strandstrecke in der Teplitzbai aus einer
senkrecht Eismauer besteht. sehr anstrengend war, so wurde sie außer Betrieb
gesetzt, und wir arbeite

Infolge der geringen Höhe von Kronprinz-Rudolf-Land kann der Gletscher keine
große Bewegung besitzen. In der Tat bemerken wir wenige Spalten und beobachten
niemals die Bildung von Eisbergen. In den Monaten März, April, Mai und Juni
konstatieren wir an den an bestimmten Stellen aufgerichteten Merkzeichen
keinerlei Bewegung. An der Küste und an den Stellen mit jähem Abhange zeigen
sich Spalten, die zum Unterschied von denen in den Alpen beinahe unsichtbar
sind; daher gehört große Vorsicht dazu, Unglücksfälle zu verhüten, die das Auge
des bewährtesten Führers nicht vorhersehen kann. Im Sommer, in einer Zeit, in
der die Temperatur beständig über Null bleibt, findet ein starkes Schmelzen des
Schnees statt, und vom Gletscher stürzen sich zum Meere Wasserströme herab, die
wahre Kanäle von einigen Metern Breite aushöhlen. Die schneefreien Flächen bei
Kap Fligely und beim Säulenkap, die 50—80 Meter über dem Meeresspiegel liegen,
könnten auf die Vermutung bringen, daß dieses die Grenze des ewigen Schnees in
diesen Grenzen ist. Auf den Gletscher jedoch findet man in derselben Höhe
niemals schneefreies Eis, ein Umstand, der zur entgegengesetzten Ansicht führen
könnte.

Schichtungslinien, die wir an mehreren Punkten beim Säulenkap und bei Kap
Fligely an der Oberfläche der Gletscherwand beobachteten, deuten darauf hin, daß
die Geschwindigkeit des Eises größer gewesen ist als die Schmelzung und
Verdampfung, und Photographien der Teplitzbai, die ich Herrn Payer vorlegte,
brachten ihn zu der Überzeugung, daß die Vereisung seit 1874 zugenommen habe. Er
sagte mir wiederholt, daß er auf der Strecke von Kap Germania bis Kap Fligely
über schneefreie Flächen wandern mußte, während diese jetzt nicht mehr
existieren und es nur bei Kap Fligely eine freie Strecke von 1000 Meter gibt.
Wenn auch seit 1874 auf Kronprinz-Rudolf-Land die Vereisung zugenommen haben
kann, so unterliegt es doch keinem Zweifel, daß bis zu unserer Abreise die
Verdampfung und Schmelzung während der ganzen Zeit unserer Anwesenheit in der
Bai größer gewesen sind als das Vorrücken des Gletschers; es dürfte daher
vielleicht eine Rückkehr zu einer Periode der Abnahme der Vereisung stattfinden,
welche dazu neigt, die Insel wiederum in den Zustand zu versetzen, in dem sie
sich zur Zeit der Entdeckung durch den österreichischen Forscher befand.

:::


[^0500]: [*Kronprinz-Rudolf-Land*: vergleiche [Rudolf-Insel](https://de.wikipedia.org/wiki/Rudolf-Insel)]{.footnote}

[^0501]: [*Prof. Camerano*: vergleiche [Lorenzo Camerano](https://de.wikipedia.org/wiki/Lorenzo_Camerano)]{.footnote}

[^0502]: [*Prof. Parona*: vergleiche [Carlo Fabrizio Paróna](https://de.wikipedia.org/wiki/Carlo_Fabrizio_Par%C3%B3na)]{.footnote}

[^0503]: [*Eissturmvogel*: vergleiche [Eissturmvogel](https://de.wikipedia.org/wiki/Eissturmvogel)]{.footnote}

[^0504]: [*Elfenbeinmöwe*: vergleiche [Elfenbeinmöwe](https://de.wikipedia.org/wiki/Elfenbeinm%C3%B6we)]{.footnote}

[^0505]: [*Eismöwe*: vergleiche [Eismöwe](https://de.wikipedia.org/wiki/Eism%C3%B6we)]{.footnote}

[^0506]: [*Krabbentaucher*: vergleiche [Krabbentaucher](https://de.wikipedia.org/wiki/Krabbentaucher)]{.footnote}

[^0507]: [*Schneeammer*: vergleiche [Schneeammer](https://de.wikipedia.org/wiki/Schneeammer)]{.footnote}

[^0508]: [*Stercorarius parasiticus*: vergleiche [Schmarotzerraubmöwe](https://de.wikipedia.org/wiki/Schmarotzerraubm%C3%B6we)]{.footnote}

[^0509]: [*Rosenmöwe*: vergleiche [Rosenmöwe](https://de.wikipedia.org/wiki/Rosenm%C3%B6we)]{.footnote}

[^0510]: [*Hohenlohe-Insel*: vergleiche [Hohenlohe-Insel](https://de.wikipedia.org/wiki/Hohenlohe-Insel)]{.footnote}

[^0511]: [*Erzherzog-Rainer-Insel*: vergleiche [Rainer-Insel](https://de.wikipedia.org/wiki/Rainer-Insel)]{.footnote}
