# Sechstes Kapitel.<br />**Das Verlassen des Schiffes.** {#sechs .unnumbered}

::: justified

**W**ährend meiner Abwesenheit war das Schiff mittels einiger Schießbaumwollminen,
die man unter seiner linken Seite zur Explosion gebracht hatte, wieder
aufgerichtet worden. Das Packeis war neuerdings aus der Bai verschwunden, und
die Eisfelder, die infolge der ersten Kälte zusammenzufrieren begonnen hatten,
bestärkten uns in der Hoffnung auf einen ruhigen Winter.

Das aerostatische Material hatten wir ausgeschifft und auf dem Strande
niedergelegt, um es im nächsten Frühjahr sofort verwenden zu können. Das Verdeck
war vom Großmaste bis fast zum Fockmaste mit Zeltleinwand überspannt; eine
Holzwand, die quer von einer Seite des Schiffes zur anderen lief, schloß diesen
Raum gegen das Vorschiff ab. Die Lebensmittel für die Hunde waren an Land
gebracht, und das Zwischendeck soweit teilweise geräumt worden, um die
notwendigen Gegenstände leichter unterbringen zu können.

Niemals waren die Aussichten für die im Herbste auszuführenden Pläne, für die
Schlittenexpedition und die Rückkehr nach Italien günstiger als am Abend des 7.
September. Wenige Stunden später stürzten alle diese Luftschlösser ein.

Die leichten Westwinde hatten in den letzten Tagen das Packeis gegen die Küste
getrieben und es hier festgehalten, ohne daß es jedoch den geringsten Druck
ausgeübt hätte. In der Nacht vom 7. zum 8. September  erhob sich eine leichte
südliche Brise, die später nach Südwesten umsprang und auffrischte. Das Packeis
wurde gegen das Eisfeld in der Bai getrieben, welches sich seinerseits an das
feste Küsteneis anlegte.

Ich war in der Nacht zwei- bis dreimal von einem leichten Knistern aufgewacht.
Gegen 6½ Uhr weckte mich plötzlich ein starkes Krachen von allen Seiten, und
unregelmäßige Bewegungen des Schiffes begannen, das sich erst nach links neigte,
um sich dann 20° nach rechts zu legen. Sie hatten noch nicht aufgehört, als ich
halbbekleidet auf das Deck stürzte, um zu sehen, was vor sich ging.

Das vom Packeis gedrängte Eis der Bai hatte sich auf das Küsteneis geschoben und
war schon bis zu den Hundeställen gelangt. Einige Blöcke hatten sich vor die
Türen gelegt, die sich infolgedessen nicht öffnen ließen. Auf den Lärm der Hunde
hin waren die Leute herzugeeilt, um sie zu befreien, indem sie die Innenwände
einrissen und die Tiere auf der Landseite herausließen. Längs der Küste hatte
sich ein Pressungswall mit Hügeln von 5—6 Meter Höhe gebildet. Das Schiff,
dessen Bug an einem dem Drucke stark ausgesetzten Punkte lag, war ungefähr 30
Meter weggetrieben und zugleich auf das Eis geschoben worden, wo es mit hoch
emporragendem Bug etwa 20° nach links geneigt liegen blieb. Beim Zurückgehen war
es zwischen die großen Eisblöcke geraten, die sich nun an den Seiten und am Heck
hoch auftürmten. Vorn war die Takelung des Fockmastes ganz in Unordnung
gekommen, und die rechte Seite, die infolge der schiefen Lage von der Mitte bis
zum Bug sichtbar war, ließ erkennen, daß die Planken der Außenhaut aus
Greenheart^[^0600]^ in einer Ausdehnung von ungefähr 6—7 Meter 7—8 Centimeter tief
eingedrückt waren, so daß man die Faust zwischen den einzelnen Planken
hindurchstecken konnte. Diesmal war das Eis stärker gewesen als die Seiten der
„Stella Polare“, und da die Beschädigung, die sich auf der rechten Seite zeigte,
auch auf der linken noch unter Wasser befindlichen eingetreten sein konnte, so
gab ich Befehl, den Kessel zu heizen.

Während ich mich ankleidete, erhielt ich aus dem Maschinenraum die Nachricht,
daß das Schiff ein Leck hatte und daß das Wasser die Höhe der Brotkammer
erreicht hatte. Das Wasser drang in Menge ein; man mußte unverzüglich die Pumpen
bemannen, um ein weiteres Steigen zu verhüten und dem Kessel Zeit zu lassen, die
Dampfpumpe in Tätigkeit zu setzen. Der Wind hatte sich gelegt, und der Windmotor
arbeitete nur zeitweise. Ungefähr zwei Stunden lang mußte man nur mit der
Handpumpe den Wasserstand auf derselben Höhe erhalten. Da wir nicht sicher
waren, mit Hilfe dieses einzigen Mittels den Schaden bewältigen zu können, und
überdies befürchteten, eine zweite Pressung könne das Schiff vollends auf die
Seite werfen, so daß es beim Rückgange des Eises versänke, so mußten wir den
Proviant für den Winter an Land werfen und uns die Mittel zum Bau eines
Wohnhauses verschaffen.

Die rosigen Illusionen von Abend vorher waren verschwunden. Anstatt ihrer
schwebte mir das düstere Bild einer Überwinterung in dieser Bai ohne genügende
Hilfsmittel und eines Rückzugs im nächsten Frühjahr mit noch geringeren
Hilfsmitteln vor Augen. Das Schicksal der Expeditionen De Longs, Greelys und
Franklins drängte sich wider Willen meinem Geiste auf und vermehrte die Sorge
des Augenblicks durch den Gedanken an die schwere Verantwortlichkeit für eine
ungewisse Zukunft.

Im vollen Bewußtsein der Tragweite des Ereignisses machte sich die Besatzung
ohne die geringste Verwirrung in fieberhafter Eile an die Arbeit, die
Lebensmittel auf das Eis zu schaffen. Es war 7 Uhr, als wir damit begannen. Ein
Teil war im Vorder-, der andere in Mittelschiff tätig, die Lebensmittelkisten,
den Kleidervorrat, die Lagerzelte und das Petroleum, das vorläufig in alle
verfügbaren Gefäße, in Waschzuber, Eimer und Fässer gegossen wurde, aus den
Laderäumen hervorzuholen und auf das Eis zu unserer Linken zu werfen. Die
Neigung des Schiffes und das vereiste Verdeck machten die Arbeit an Bord
schwierig. Bei dieser Gelegenheit zeigte es sich deutlich, welchen Vorteil es
bot, daß die Kisten leicht waren. Die Leute reichten sie einander zu, während
die schwereren mit Flaschenzügen heraufgeschafft werden mußten und sich, wenn
sie glücklich auf Deck waren, schwer handhaben ließen. Bis auf zwei
Maschinisten, die das Feuer unterhielten, und vier Leuten, die an der Pumpe
arbeiteten, waren alle mit dem Ausschiffen der Ladung beschäftigt.

Um 8 Uhr setzten wir uns schmutzig und erhitzt zu Tisch und nahmen, fast ohne
ein Wort zu wechseln, das Frühstück ein, um uns dann sofort wieder an die Arbeit
zu machen.

Der Wind hatte sich völlig gelegt, und die Handpumpe allein war nicht im stande,
das Steigen des Wassers zu verhindern, das an der linken Kesselfeuerung schon
bis zum Roste drang. Die Maschinisten arbeiteten mit den Füßen im Wasser. Wir
fragten sie beständig, wie hoch der Druck im Kessel sei. Als sich endlich gegen
8½ Uhr das Geräusch der in Betrieb gesetzten Dampfpumpe vernehmen ließ, schien
es und, als ob das Unheil für einen Augenblick zum Stillstand käme.

Infolge der vereinten Tätigkeit der Dampf- und der Handpumpe hörte das Wasser zu
steigen auf, aber bei näherer Betrachtung der Sachlage konnten wir nicht hoffen,
das Wasser auf derselben Höhe zu halten. Mit Hilfe der Handpumpe hätte die
Besatzung nicht lange Widerstand zu leisten vermocht. Die Dampfpumpe war für
sich allein ungenügend; auf die Windpumpe konnte man nicht rechnen, und die
Circulationspumpe konnte nicht in Betrieb gesetzt werden, weil man dazu hätte
die Schraubenwelle bloßlegen müssen, eine Maßregel, die unmöglich geworden war,
da das Wasser diesen Raum schon überschwemmt hatte. Wir mußten uns daher darein
ergeben, das Wasser bis zur Feuerung vordringen zu sehen, und mußten nur einige
Stunden hindurch die Handpumpen in Tätigkeit erhalten, um die für uns
notwendigen Gegenstände an Land zu bringen und dann das Schiff zu verlassen.

Die Arbeit des Ausschiffens dauerte den ganzen Tag und wurde nur während der
Mahlzeiten unterbrochen. Um Mitternacht nahmen wir nicht mehr in unserer
Kampanje, sondern am Vorschiff ein leichtes Abendbrot zu uns; die Speisen waren
am Schmiedefeuer zubereitet worden, weil der Kochherd sich auseinandergenommen
an Land befand.

Da die Lage anhielt, ohne den Zustand des Schiffes zu verschlechtern, und alles
für die Überwinterung Nötige in Sicherheit war, begannen wir auch das Material
für die Schlittenexpedition auszuschiffen, damit wir, selbst wenn sich ein
Unglück ereignete, im stande wären, die Expedition, zu der wir ausgezogen waren,
zu unternehmen. Da sich das Saugrohr der Handpumpe teilweise verstopft hatte und
ihre Handhabung außerdem sehr anstrengend war, so wurde sie außer Betrieb
gesetzt, und wir arbeiteten mit einer kleinen Pumpe weiter, zu deren
Bedienung zwei Mann genügten. Diese war jedoch selbst in Verbindung mit der
fortwährend tätigen Dampfpumpe nicht im stande, das Wasser am Steigen zu
hindern.

:::: { .wrap-70 }
![Ausschiffen der Ladung während der Pressung.](Stella_Polare_096.jpg "Ausschiffen der Ladung während der Pressung."){#b096}
::::

Es war während der 24 Stunden des Tages noch ununterbrochen hell. Auf den Wind
war eine Stille gefolgt, und man hatte Aussicht auf einen schönen Tag. Das Eis
war unbeweglich geblieben. Die geöffneten Laderäume, die hier und dort stehenden
Kisten, die von ihrem Platze heruntergenommenen Lampen, die unaufgeräumten
Schlafzimmer, alles trug die Spuren der mühevollen Arbeit der letzten Stunden.
Es tat einem leid, unser Schiff, das vorher immer so schmuck gewesen war, in dem
hellen Lichte anzusehen. Um 6 Uhr früh hatten wir Lebensmittel auf länger als
ein Jahr, den Kleidervorrat, die Zelte, das Beleuchtungsmaterial und den
gesamten Bedarf für die Schlittenexpedition in Sicherheit gebracht. Die Leute
hörten nun auf, an der Handpumpe zu arbeiten, und man ließ das Wasser ruhig
steigen und die Feuerung auslöschen. Nach 24 Stunden nur von den kurzen
Augenblicken der Mahlzeiten unterbrochener Arbeit wurde die letzte Kiste an Land
gebracht. Am Heck und am Großmast wehten die Flaggen, die nationale und meine
eigene; sie sollten das letzte sein, was beim Untergang des Schiffes
verschwände, und sollten die Hoffnung in uns lebendig erhalten, es doch noch zu
retten, wenn es sich von dem Platze, an den es die Pressung geworfen hatte,
nicht bewegte. Die erschöpfte Mannschaft suchte eine wohlverdiente Ruhe zu
genießen.

:::: { .wrap-100 }
![Die Teplitzbai auf Kronprinz-Rudolf-Land.](Stella_Polare_096a.jpg "Die Teplitzbai auf Kronprinz-Rudolf-Land."){#b096a}
::::

Als ich um 9 Uhr aufstand, teilte mir Cagni mit, daß unsere Lage unverändert sei
und daß das Wasser immer noch steige. Das Schiff bewegte sich jedoch nicht, sei
es, daß es auf dem Grunde festsaß oder nur im Eise eingeschlossen war.

Der Tag war klar, kein Wölkchen am Himmel und windstill. Der Anblick des
Schiffes und seiner Umgebung war traurig.

Welche Veränderung in weniger als 24 Stunden! Noch abgehetzt von der
fieberhaften Arbeit des vorhergehenden Tages hatte ich Mühe, mich von der
Notwendigkeit zu überzeugen, die „Stella Polare“ verlassen zu müssen, auf deren
Ausrüstung soviel Mühe verwendet worden war. Ich ging mehrere Male um das Schiff
herum, von den Hunden begleitet, die den ganzen Tag nichts zu fressen bekommen
hatten und nun von mir Futter erwarteten; dann begab ich mich an Bord in den
Maschinenraum. Das Wasser stieg langsam. Die linke Feuerung war schon
ausgelöscht, da sie überschwemmt war; die rechte war nahe daran, dasselbe
Schicksal zu erleiden.

Ich war davon überzeugt, daß das Schiff auf der linken Seite ebenso beschädigt
sein müsse wie auf der rechten. Da sich der Kessel nicht heizen ließ, so war
jede Arbeit zur Entfernung des Wassers aus dem Schiffe mit Schwierigkeit
verknüpft. Es war wahrscheinlich, daß es nicht mehr diensttauglich war und daß
wir, um nach dem Vaterlande zu gelangen, den Rückzug nach Kap Flora im nächsten
Frühling zu Schlitten oder im Sommer auf Booten antreten mußten.

Das war etwas anderes als den Pol zu erreichen! Als Schiffbrüchige wären wir
nach Norwegen zurückgekehrt! Gegen 10 Uhr kam das Wasser, das noch um einige
Centimeter gestiegen war, zum völligen Stillstand.

Wegen der schiefen Lage der „Stella Polare“, die den Aufenthalt au Bord unbequem
machte, wegen der Schwierigkeiten, mit der die Aufrichtung mit Hilfe von
Sprengungen jetzt verbunden war, ebenso wegen der Gefahr, das Schiff noch tiefer
sinken zu sehen, und wegen der Sorge vor einer zweiten Eispressung, die das
Schiff ganz auf die Seite hätte legen können, mußte die Expedition das Fahrzeug
aufgeben. Es war unzweifelhaft das beste, es zu verlassen und sich auf dem Lande
niederzulassen, wo man vor jeder unliebsamen Überraschung sicher war. An
Material zum Bau eines Hauses fehlte es nicht.

Die Expedition war mit zwei Lagerzelten ausgerüstet, welche die ganze Besatzung
zu fassen vermochten. Diese würden für sich allein nicht im stande gewesen sein,
während des Winters Schutz zu gewähren und der Heftigkeit der Winde zu
widerstehen. Wenn man darüber aber noch andere Decken, wenn auch nur aus
Leinwand, breitete, so daß zwischen den übereinanderliegenden Wänden
Luftschichten blieben, so mußte es ein leichtes sein, im Inneren eine genügend
hohe Temperatur zu erhalten, und durch Verwendung von Segelleinwand würde es
möglich sein, die Außenwand so zu schützen, daß sie dem Winde Widerstand leisten
konnte. Zum Bedecken der Lagerzelte eignete sich nichts besser als die
Leinwanddecke, die über das Deck gespannt war, samt den Querstangen und den
Längsstützen, die ihr Halt gewährten. Aus den Rahen und Segeln des Schiffes
konnte man ein drittes Leinwandzelt herstellen, welches das Ganze noch einmal
bedeckte.

Wir machten uns sofort au die Arbeit; Cagni war der Leiter des Baues der neuen
Wohnung. Abends schliefen wir schon unter den Zelten.

Es folgte eine Woche unausgesetzter, von schönem Wetter begünstigter Arbeit,
über die ich hier nach den Aufzeichnungen meines Tagebuches berichte.

:::: { .wrap-100 }
![Eines der zwei Lagerzelte, die zum Bau des Inneren der Hütte dienten.](Stella_Polare_099.jpg "Eines der zwei Lagerzelte, die zum Bau des Inneren der Hütte dienten."){#b099}
::::

&nbsp;10. September. Wir beginnen mit dem Abnehmen der über das Verdeck
gespannten Decke. Die Segel werden zusammengerollt, die Rahen heruntergeholt,
und das gesamte Material wird vom Schiffe nach den Zelten gebracht, die 150
Meter von diesem entfernt sind. Das Schiff hat sich nicht mehr bewegt; aber bei
der ziemlich hohen Flut beginnt das Wasser die linke Seite des Mannschaftsraums
zu überschwemmen.

&nbsp;11. September. Aus den Rahen der Boote werden drei gabelförmige Stützen
hergestellt, die den Firstbaum tragen und mit den darüber gespannten Segeln das
äußere Zelt bilden sollen. Die Segel sind an den Rahen befestigt, die gegen die
Wände der Lagerzelte  gestemmt werden. Abends befinden sie sich schon an Ort und
Stelle, sind aber noch nicht genäht. Inzwischen setzen wir die Ausschiffung des
Materials, das uns auf der Schlittenexpedition von Nutzen sein kann, fort und
beginnen etwas Ordnung in das Chaos der am Tage der Eispressung ausgeschifften
Gegenstände zu bringen. Es machen sich die ersten Unannehmlichkeiten unserer
neuen Wohnung geltend. Bedeckt, wie sie jetzt ist, bleibt sie im Inneren dunkel,
und wir sind gezwungen, fortwährend die Lampen zu brennen.

:::: { .wrap-100 }
![Transport der Hundeställe auf den Strand.](Stella_Polare_100.jpg "Transport der Hundeställe auf den Strand."){#b100}
::::

Nachdem wir uns am ersten Tage des Schmiedefeuers bedient haben, ist heute die
Kochmaschine wiederangestellt worden und hat ihren Platz zwischen den beiden
Lagerzelten gefunden. Der einzige, der bei dem Wohnungswechsel gewinnt, ist der
Koch, der seines Amtes in einem kleinen, schlecht gelüfteten und daher immer
raucherfüllten Gange gewaltet hatte. Unser Kochapparat konnte mit Petroleum oder
mit Kohlen geheizt werden. Bei einer täglichen Erzeugung von 225 Liter siedenden
Wassers durfte der Petroleumverbrauch nicht mehr als 4 Liter betragen. Abgesehen
von der riesigen Ersparnis an Brennmaterial würde das Kochen mit Petroleum viel
rascher geschehen sein und hätte man auch nicht mit dem Rauche zu kämpfen. Aber
man mußte leider wenige Tage nach  der Abfahrt aus Christiania auf das Petroleum
verzichten und die Kohle benutzen. Der Verbrauch an dieser betrug täglich mehr
als 8 Liter, wobei häufig Material verloren ging. Infolge mangelhaften
Luftzutritts und der Enge des Raumes waren bei der Kohlenfeuerung nicht nur die
Küche, sondern auch die Wohnräume am Morgen voll Rauch. Dieser Übelstand war
auch an dem Tage, an dem die Pressung stattfand, noch nicht behoben. Die Speisen
bei einer Temperatur von —7° zuzubereiten, ist allerdings kein großes Vergnügen.
Auch ist es kein Vergnügen, in den Zelten bei einer solchen Temperatur speisen
zu müssen. Wir stampfen fortwährend mit den Füßen auf den gefrorenen Boden,
reiben uns die Hände und wünschen, das Mahl möge bald vorüber sein, damit wir
uns durch Herumgehen wieder erwärmen können.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![<small>Längsschnitt.</small>](Stella_Polare_100a.jpg ""){#b100a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![<small>Grundriß.</small>](Stella_Polare_100b.jpg ""){#b100b}
::::

:::: { .wrap-100 }
![<small>Skelett der Hütte.</small><br />Unsre Winterhütte.](Stella_Polare_100c.jpg ""){#b100c}
::::

&nbsp;12. September. Die Segel werden genäht. Obgleich das Wetter schön ist, ist es
doch eine beschwerliche Arbeit; oft sind die Leute genötigt, von dem Gerüst
herunterzusteigen, um sich durch Laufen zu erwärmen. Am Abend ist alles fertig.
Während der Bootsmann die Segel näht, arbeiten die Matrosen und Zimmerleute an
der Herstellung der beiden Enden des Zeltes. Diese werden aus
Verstärkungsstangen hergestellt, die im Halbkreis auf dem Boden befestigt und
oben mit den Enden der Stützen verbunden sind. Sie gleichen den Eisbrechern vor
einem Brückenpfeiler. Zur Verstärkung der beiden äußersten Stützgabeln werden
seitwärts je drei Bootstaue angebracht, zwei in der Länge und vier in der
Breite. Unsere Hunde müssen den ganzen Tag angebunden bleiben, weil sie sonst
zum großen Ärger des Kochs die auf dem Schnee herumstehenden Büchsen mit
Lebensmitteln beschnuppern würden.

:::: { .wrap-100 }
![Bau der Hütte.](Stella_Polare_101.jpg "Bau der Hütte."){#b101}
::::

&nbsp;13. September. Es wird eine der 1200 Liter fassenden Petroleumkisten
ausgeschifft und neben der Hütte aufgestellt. Später wurde noch  eine Kiste an
Land geschafft. Die Leinwand wird über das Sparrenwerk des änßeren Zeltes
gespannt, während die innere Leinwand, die die beiden Lagerzelte schützen soll,
angebracht wird. Dieses Zeltdach wird von demselben Gestell gehalten, das es
auch schon an Bord besaß. Bevor die inneren Zelte endgültig errichtet werden,
wird der Boden geebnet. Das Wegräumen der großen, auf dem Boden festgefrorenen
Steine ist eine sehr mühevolle, zeitraubende Arbeit. Man muß die Steine mit
Balken wegschieben und den ganzen Boden ringsherum mit Spitzhacken aufhauen. Am
Abend ist der Fußboden unserer Wohnung geebnet, und wir können uns endgültig
niederlassen.

:::: { .wrap-50 .float-left}
![Eingang zur Hütte.](Stella_Polare_102.jpg "Eingang zur Hütte."){#b102}
::::

&nbsp;14., 15., 16. September. Obgleich die Temperatur in der Nacht auf —16°
sinkt, schläft es sich im Zelte ganz gut. Die schönen, unsere Arbeit
begünstigenden Tage halten an. Das zweite Zelt wird errichtet. Seine
Längsseiten, die an Bord aus dem Schanzkleid bestanden, sind jetzt aus
Bretterwänden hergestellt, zu denen wir das Material benutzen,  mit dem das Zelt
gegen das Vorschiff zu geschlossen war. Da wir kein Holz mehr zum Verschließen
der beiden Schmalseiten haben, wird Leinwand dazu benutzt, wobei wir nur einen
einzigen Ausgang lassen, der ins äußere Zelt führt. Über die Marsrahen werden
die Segel des äußeren Zeltes gespannt, und auf das Lagerzelt der Matrosen wird
dieselbe Sorgfalt verwandt wie auf das unsrige, indem die Steine hinweggeräumt
werden, welche dem Aufstellen der Betten hinderlich sind.

&nbsp;17. September. Nach sieben arbeitsreichen Tagen ruhen wir heute und nehmen
das gewohnte Leben, wie wir es an Bord führten, wieder auf. Die Hütte ist in
ihren Hauptteilen beinahe fertig. Es fehlen nur noch die Nebenarbeiten, die
später in aller Muße ausgeführt werden können. In sieben Tagen sind 20 Personen
von Bord an Land in eine Wohnung gezogen, die aus Zelten, Segeln und Rahen
hergestellt worden, ohne daß das Schiffsmaterial ernstlichen Schaden erlitten
hätte.

:::: { .wrap-50 .float-left}
![Elfenbeinmöwen.](Stella_Polare_104.jpg "Elfenbeinmöwen."){#b104}
::::

An den folgenden Tagen erstreckte sich die Arbeit namentlich auf den Transport
der Lebensmittel, der Kohle und der Kleidung in das Zelt und in dessen Nähe,
wobei man sämtliche Gegenstände vom Eise weg nach dem Strande in Sicherheit
brachte. Der Kleidervorrat wurde in dem Raume zwischen den beiden inneren Zelten
in einem Bretterverschlage untergebracht. In dem Raume oder Gange, der sich
zwischen den inneren Zelten, in denen wir schliefen, und der ersten Hütte
ausdehnte, wurden die Kisten mit ungesüßter Milch und der Wein untergebracht,
der in einem verhältnismäßig warmen Raume verwahrt werden mußte, da er unter der
Kälte litt. Diese Kisten, die genau nebeneinander gestellt wurden, bildeten
ebenfalls eine Wand, die dazu diente, uns vor der äußeren Kälte zu schützen. Um
der kalten Luft den Zutritt zu den Lagerzelten zu verwehren, wurden an deren
Seiten Leinwandstreifen genäht und auf das Ende dieser Streifen, welches auf dem
Fußboden auflag, Kohlensäcke gestellt. Der freie Raum zwischen den beiden
Lagerzelten wurde einerseits von der Kochmaschine, andererseits von den Säcken
und Kisten, die den Kleidervorrat enthielten, eingenommen. An Bord brachen wir
die Wände der Mannschaftsräume ab und verwandten  die Bretter zur Herstellung
von Dielen. Zwei Öfen heizten die Zelte. Die Schornsteine gingen durch die
verschiedenen übereinanderliegenden Zeltwände bis über die Giebelstange hinaus
und sicherten so den Abzug des Rauches, von welcher Seite der Wind auch wehte.
Asbestscheiben schützten die Leinwand vor Feuersgefahr. Zwischen der ersten und
zweiten Hütte wurden die Kisten mit den notwendigsten, zum Verbrauch während des
Winters bestimmten Lebensmitteln untergebracht und bildeten auch in diesem Raume
eine Schutzwand. Um die erste Hütte herum wurden Kohlensäcke gestellt. Um den
Eintritt der kalten Luft zu beschränken, schloß sich an die äußere Hütte noch
ein Vorbau an, der auf diese Weise einen dritten Eingang zu unserer Wohnung
bildete. An die Außenwand des ganzen Baues wurden die Kisten mit Zwieback und
sonstigen Lebensmitteln gestellt, die vor dem Schuppen einen Verschlag bildeten,
in dem etwa 30 Tonnen Kohle gelagert wurden. Neben diesem Vorratsraum wurde eine
Hütte für die Schmiede errichtet. Zuletzt wurden die Hundeställe, die auf dem
Küsteneise zurückgeblieben waren, in die Nähe unserer Wohnung geschafft und hier
aufgestellt. Diese Arbeiten nahmen unsere Zeit bis Ende September in Anspruch.

:::: { .wrap-100}
![Die Hütte im Herbst.](Stella_Polare_105.jpg "Die Hütte im Herbst."){#b105}
::::

Das Wetter im September blieb im ganzen ruhig und schön; nur ab zu wehten auf
kurze Zeit östliche Winde. Seit der Eispressung vom 8. September hatten sich die
Eisfelder zwischen dem Säulenkap und Kap Clements Markham im Süden, dem
Karl-Alexander- und Kronprinz-Rudolf-Land im Osten nicht mehr von der Stelle
bewegt. Dagegen löste sich in der Ferne, wenn die Ostwinde wehten, das Packeis
leicht ab und ließ längs des Küsteneises der genannten Inseln einen breiten
Kanal zurück. Die Temperatur sank bisweilen auf —19°; im Durchschnitt bewegte
sie sich aber zwischen —5° und —6° und nötigte uns zu keinem Kleidungswechsel.
Am 21. und 22. September fiel Regen; die Temperatur stieg wieder auf —3° und
bewirkte ein Auftauen des Eises im Schiffe. Die Vögel hatten zum Teil schon ihre
Wanderung nach Süden angetreten. Die ersten, die das Säulenkap Anfang September
verließen, waren die Lummen und die Krabbentaucher; geblieben waren allein die
Eissturmvögel und die Taucher- und Elfenbeinmöwen, die uns aber gegen Ende
September auch verließen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0600]: [*Greenheart*: vergleiche [Grünherzholz](https://de.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%BCnherzholz)]{.footnote}
