# Siebtes Kapitel.<br />**Die letzten hellen Tage.** {#sieben .unnumbered}

::: justified
**D**as nach der Eispressung verlassene Schiff bildete das einzige Hilfsmittel zur
Rückkehr ins Vaterland im nächsten Jahre. Man mußte daher von neuem au den
Versuch denken, es wiederzugewinnen. Das Wasser hatte einen Teil des
Maschinenraumes, den Kondensator und die Kesselfeuerungen überschwemmt und war
zu einer Eismasse von ungefähr 50 Centimeter Dicke zusammengefroren. Die Lage
hatte sich nicht geändert, nur war die Neigung stärker geworden, da das Eis, auf
dem es ruhte, geborsten war.

Zunächst mußte man das Wasser aus dem Schiffe bringen, um das auf der linken
Seite befindliche Leck zu suchen und dieses sowie das auf der rechten Seite
offen liegende auszubessern. Dann mußte man sehen, ob man das Schiff trocken
halten könne, und im entgegengesetzten Falle den Maschinenraum so umgestalten,
daß er ohne Schaden den Winter hindurch überschwemmt bleiben konnte. Ich hielt
dies für unmöglich; Cagni aber zweifelte keinen Augenblick an der
Ausführbarkeit, und seiner Energie und seiner Ausdauer haben wir es zu
verdanken, wenn diese Arbeiten vollendet wurden.

Man hatte gesehen, daß die Windpumpe, wenn der Wind wehte, im stande war, den
Wasserstand im Laderaum zum Sinken zu bringen; aber wegen der Ungewißheit ihres
Funktionierens konnte man sich auf sie nicht verlassen, und die Handpumpen
allein genügten nicht. Seit dem 26. September hatte man das Wasser aus dem
Kessel entfernt, um für den Fall des Gefrierens eine Beschädigung der Röhren zu
verhüten. Man mußte also ein anderes wirksames Mittel finden, dessen man sich
eine Reihe von Tagen hindurch bedienen konnte.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Ausschiffung der Kohle.](Stella_Polare_107.jpg "Ausschiffung der Kohle."){#b107}
::::

Wir dachten zunächst an die Pumpe, die wir zur Erzeugung des für die Füllung der
Ballons erforderlichen Wasserstoffgases mitgenommen hatten. Es war eine
doppeltwirkende Pumpe mit zwei Ausflußöffnungen, die bei der Wasserentleerung
vorzügliche Dienste leisten mußte. Da sie durch einen kleinen Fieldschen Kessel^[^0700]^,
der mit dem Generator verbunden war, getrieben wurde, konnten wir sie leicht in
Bewegung setzen. Anfangs wurde die Pumpe auf Deck im Freien aufgestellt und in
Betrieb gesetzt. Aber das Wasser gefror rasch in den auf dem Verdeck liegenden
Schläuchen, und der Kessel funktionierte nur mit Unterbrechungen. Nunmehr wurde
sie zerlegt und in einem geschützten Gange aufgestellt, in der früheren
Schiffsküche, wo man durch Schließen der Türen und Heizen der Ofen leicht eine
hohe Temperatur erhalten konnte.

Als wir uns so von dem guten Funktionieren des Kessels und der Pumpe überzeugt
hatten, begannen wir mit dem Herausschaffen der oberen Schicht des Eises aus dem
Maschinenraum. An einem windigen Tage gelang es der in Betrieb gesetzten
Windpumpe, einen beträchtlichen Teil des Wassers aus dem Laderaum zu entfernen,
und mit Hilfe des kleinen Kessels konnte das Schiff völlig entleert werden. Da
man ober- und unterhalb der Eisschicht, die sich gebildet hatte, arbeitete,
wurde der Maschinenraum rasch ausgepumpt. Mit Hilfe von petroleumgetränkten und
angezündeten Wergballen wurde das an der Maschine haftende Eis zum Schmelzen
gebracht, so daß es sich großenteils loslöste; der Rest schmolz völlig, als man
den Kessel heizte.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Ausbesserung des Lecks.](Stella_Polare_108.jpg "Ausbesserung des Lecks."){#b108}
::::

Während die Maschine in Ordnung gebracht wurde, entfernte man die Kohle aus den
links liegenden Laderäumen, um von innen den Zustand der Schiffswand zu
untersuchen und das Schiff selbst leichter zu machen. Außer der Kohle wurden
auch die noch im Zwischendeck zurückgebliebenen Lebensmittel ausgeschifft. Diese
wurden auf dem Strande, die Kohle auf den Küsteneise in der Nähe des Schiffes
untergebracht. Bei der Untersuchung stellte es sich heraus, daß die linke Seite
sehr wenig beschädigt war; nur ein Winkeleisen hatte sich leicht verbogen.
Dagegen zeigte die rechte Seite im Inneren in einer Ausdehnung von 10 Metern, 50
Centimeter von den Unterdeckbalken entfernt, die Spuren der gewaltigen Pressung,
der sie ausgesetzt gewesen war. Die Innenhaut war eingedrückt und die
Winkeleisen zwischen den Querbalken und Spanten waren ungefähr um 10 Centimeter
verbogen. Abgesehen davon, daß die Pressung die unmittelbar getroffene Stelle
beschädigt hatte, hatte sie auch das gesamte Schiff in Mitleidenschaft gezogen.
Die Bolzen mittschiffs waren aus den Balken und dem Kielschwein um 10 Centimeter
hervorgetreten, und auch die Diagonalbänder, welche die Deckbalken und die
Spanten miteinander verbinden, waren zum Teil am oberen und unteren Ende
abgerissen.

Als das Schiff wieder aufgerichtet wurde, nahm es seine ursprüngliche Gestalt
nicht wieder an. Bei der Rückkehr ins Dock konnte man feststellen, daß die
Schraubenwelle eine Verbiegung von 21 Centimeter erfahren hatte. Auch die
Kurbelwelle hatte sich trotz der starken Verbolzungen zwischen Kiel und Rumpf
bewegt und ein bedeutendes Leck verursacht.

:::: { .wrap-100 }
![Das verlassene Schiff.](Stella_Polare_109.jpg "Das verlassene Schiff."){#b109}
::::

Der Umstand, daß man weder in der linken Seitenwand noch in der Wasserlinie eine
Spur von einem Leck bemerkte, gab der Befürchtung Raum, die Hauptbeschädigung
möchte am Hinterschiff stattgefunden haben. Man fürchtete für die Schraube. Als
man aber das Eis bis zum Wasserspiegel entfernt hatte, konnte man das Ende eines
Flügels sehen, mit dem man zur Not hätte nach Europa zurückkehren können.

Da man das Leck nicht gefunden hatte, mußte man sich schlüssig machen, ob man
nach wie vor versuchen sollte, mit der Hilfe der Pumpen den Laderaum frei von
Wasser zu halten, oder ob man ihn wieder voll  laufen lassen sollte. Durch das
Trockenhalten des Laderaums hätten sich der kleine Kessel und die Pumpe
abgenutzt, während es doch richtiger war, diese im Sommer zur Verfügung zu
haben, und die Mannschaft hätte im Winter schwer zu arbeiten gehabt, um die
Pumpen zu bedienen. Ließ man dagegen das Wasser von neuem einströmen, so konnten
nur der Kessel und der Kondensator unter dieser Verlängerung des eisigen Bades
etwas leiden. Verschloß man aber alle Röhren dieser wichtigsten Maschinenteile
mit Holzstöpseln, so konnte man fast sicher sein, sie in gutem Zustande zu
erhalten. Es war daher richtiger, das Schiff vorläufig aufzugeben und das Wasser
in den Laderaum und die Maschinenräume eindringen zu lassen.

Unterdessen hatten der Zimmermann und der Bergführer Petigax an der Ausbesserung
des äußeren Lecks in der rechten Seitenwand gearbeitet. Die Außenhaut von
Greenheart war an der beschädigten Stelle ungefähr 5 Centimeter tief
eingedrückt. Man bedeckte diesen Teil mit geteerter Leinwand und befestigte
darüber mit langen Nägeln einige vom Zwischendeck genommene Bretter. So sehr
sich nach der Beendigung der Arbeit auch der Umriß des Schiffes verändert hatte,
da die Spanten unter dem Druck eine andere Gestalt angenommen hatten, so konnte
die Seitenwand an dieser Stelle doch wieder für dicht gelten. Da man ferner
befürchtete, das Schiff könne ganz auf die eine Seite fallen, wurden vom Vormars
und Großmars zum Strande zwei starke Stahltrossen gespannt.

Diese Arbeiten wurden am 3. Oktober begonnen und dauerten bis zum 15. November.
Sie retteten uns Kondensator und Kessel, überzeugten uns von der
Gebrauchsfähigkeit des Schiffes und vermochten es aus der Stellung zu befreien,
in die es die Eispressung gebracht hatte; sie beschäftigten die Besatzung über
einen Monat und hoben allen bedeutend den moralischen Mut, der durch das
Ereignis vom 8. September etwas erschüttert war.

Inzwischen waren die notwendigsten Gegenstände vom Schiffe nach der Hütte
gebracht und diese möglichst wohnlich eingerichtet worden.  In unserem Zelte
hatten an der einen Seite wir vier unsere Stätte aufgeschlagen, Cagni und der
Doktor an den beiden Wänden, Querini und ich in der Mitte, auf der anderen Seite
die norwegischen Offiziere, die beiden Maschinisten in der Mitte, der Kapitän
und der Zweite Offizier zu beiden Seiten. Zwischen den beiden Maschinisten war
unser Tisch, den wir auch an Bord benutzt hatten, aufgestellt: er diente zu den
Mahlzeiten und zur täglichen Arbeit.

:::: { .wrap-100 }
![Das Innere des Zeltes.](Stella_Polare_111.jpg "Das Innere des Zeltes."){#b111}
::::

Im Zelte wurde dieselbe Tagesordnung befolgt wie an Bord. Um 7 Uhr standen alle
auf, und da wir in einem gemeinsamen Raume lebten, waren wir genötigt, uns
ungefähr zu derselben Stunde zu erheben. Um 8 Uhr wurde das erste Frühstück
eingenommen; nach 9 begannen die Arbeiten, die bis 12 dauerten; nach dem
Mittagsessen wurden sie bis um 5 Uhr wieder aufgenommen. Um 6 Uhr speiste man,
und nach 10 waren nur noch wenige wach.

Unser Leben glich somit dem in einem Stifte, wo alle dasselbe zu derselben Zeit
tun müssen. Während die Tagesstunden mit ihren mannigfachen Beschäftigungen
ziemlich schnell vorübergingen, waren die Abende lang. Nach einigen Monaten war
der Unterhaltungsstoff erschöpft, und um nicht dieselben Dinge zu wiederholen,
sprach man wenig.

Wir erfreuten uns alle einer vorzüglichen Gesundheit. Der beständige Aufenthalt
im Freien, das Schlafen in einem luftigen, trockenen Raume, die warme Kleidung,
die bekömmlichen Speisen, das frische Bärenfleisch, welches wöchentlich ein- bis
zweimal verteilt und von allen gegessen wurde, waren die Ursachen dieses
Wohlbefindens. Nicht nur den vortrefflichen Konserven, sondern auch unserem
Koch, der eine gesunde, abwechslungsreiche Küche führte, verdankten wir unsere
Gesundheit. Sein Amt war durchaus keine Sinekure. Da er täglich zweimal die
Speisen für 20 Personen zubereiten und außerdem das Brot backen mußte, war er
vom Morgen bis zum Abend beschäftigt. Für ihn verliefen die Tage ein ganzes Jahr
hindurch in immer gleicher Weise, ohne Ruhepause; au Festtagen hatte er nur noch
mehr zu arbeiten.

Am 4. November wurde das Wetter schlecht, und es blies ein sehr heftiger Wind
von Osten her. Der vom Winde aufgewirbelte und fortgetriebene Schnee erschwerte
das Atmen und ließ die Aussicht nur auf wenige Meter Entfernung frei.

Dieser Sturm war der stärkste und am längsten dauernde während unseres ganzen
Aufenthalts in der Teplitzbai; acht Tage lang raste er ununterbrochen. Unsere
Hütte, auf der noch kein Schnee lag, mußte die ganze Kraft des Windes aushalten.
Er drang zwischen der ersten und zweiten Hütte durch die in den Nähten
entstandenen Risse ein und lockerte den ganzen Zusammenhalt, wobei er ein Getöse
hervorbrachte, das dem der Segel auf einer alten Fregatte glich. Es war schwer,
sich verständlich zu machen, und wenn man bedenkt, daß dieses Vergnügen volle
acht Tage hindurch anhielt, kann man sich leicht vorstellen, mit welcher Freude
wir das Steigen des Barometers begrüßten, welches das nahe Ende des Unwetters
ankündigte.

:::: { .wrap-100 }
![Hütte und Schiff von Westen.](Stella_Polare_112.jpg "Hütte und Schiff von Westen."){#b112}
::::

Unsere Hunde waren diesmal ernstlich bedroht. Nach unserer Gewohnheit, sie
allabendlich in die Ställe zu sperren, waren sie bei Beginn des schlechten
Wetters darin untergebracht worden. Als wir aber am nächsten Tage versuchten,
ihnen Futter zu geben, fanden wir, daß der Wind eine solche Masse Schnee um die
Hundeställe aufgehäuft hatte, daß sie zum großen Teil zugeweht waren und man die
Türen nicht öffnen konnte. Wir mußten an diesem Tage alle an der Befreiung der
Hunde arbeiten, und in der Finsternis, in dem Schneegestöber, bei dem Sturme,
der die Laternen auslöschte, durchlebten wir sehr unangenehme Stunden. Die
Hundeställe waren wenige Minuten, nachdem sie geöffnet waren, bis zum Dach mit
Schnee angefüllt, so daß die Hunde kein Obdach mehr hatten. Zwei bis drei
blieben verschollen, und einer wurde drei Tage später im Schnee aufgefunden,
der, beinahe fest wie Eis gefroren, sicherlich das Grab des Tieres geworden
wäre, wenn wir nicht noch zur rechten Zeit gekommen wären und ihn befreit
hätten. Die Hütte blieb nach dem Sturme zur Hälfte im Schnee begraben, der auf
die Segel drückte und sie besser spannte, während er zugleich die dem Winde
ausgesetzte Fläche verminderte, so daß sich unsere Wohnung fast völlig in
Sicherheit befand.

:::: { .wrap-100 }
![Die Hundeställe im Sommer.](Stella_Polare_113.jpg "Die Hundeställe im Sommer."){#b113}
::::

Der heftige Sturm vom 4. November trieb das Packeis wieder weit weg, und vom
Säulenkap bis Kap Clements Markham dehnte sich eine weite Strecke offenen Meeres
aus, die uns gestattet haben würde, selbst in einer so weit vorgerückten
Jahreszeit die Teplitzbai zu erreichen. Später ließ die dunkle Farbe des Himmels
nach Westen zu erkennen, daß dieses Wasser lange Zeit hindurch offen blieb,
umsomehr, als die Winde beständig mit größerer oder geringerer Heftigkeit aus
Osten oder Nordosten wehten und dadurch das Packeis verhinderten, sich von neuem
dem Strande zu nähern.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Die Hundeställe nach dem Schneesturm.](Stella_Polare_114.jpg "Die Hundeställe nach dem Schneesturm."){#b114}
::::

Der November war ein stürmischer Monat mit vorherrschend aus dem ersten
Quadranten kommenden Winden. Wir hatten Tage, an denen die Temperatur bis auf
—1° stieg, so daß man hätte glauben können, man befinde sich in Europa anstatt
in den Polargegenden.

Der Schnee fiel zum Unterschied von dem bei uns zu beobachtenden niemals in
großen Flocken, sondern stets in Körnern, und durch den Druck des Windes war er,
unmittelbar nachdem er gefallen war, so zusammengepreßt, daß man auf ihm gehen
konnte, ohne eine Spur zu hinterlassen. Wie der Sand in der Wüste wurde er vom
Winde fortgetrieben, und wenn man ihn bei leichten Brisen auf dem Boden
hinrollen sah, so erhob sich beim Auffrischen des Windes die Schneeschicht immer
höher, so daß sie einige Meter Höhe erreichte und man bei starken Orkanen nicht
unterscheiden konnte, ob der uns einhüllende Schnee vom Himmel fiel oder durch
die Gewalt des Sturmes vom Boden emporgewirbelt wurde. Es ist der Treibschnee.
Nie war er gleichmäßig über den Boden verteilt, sondern er häufte sich hinter
allen Hindernissen an, füllte die Vertiefungen aus und blieb auf ebenen Flächen
nicht liegen, so daß es unmöglich war, die gefallene Menge zu messen. Unter dem
Einfluß des Windes bildeten sich in der Richtung des vorherrschenden Windes
Furchen, welche die Oberfläche des Eises ganz uneben machten.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Das Instrumentengestell im Sommer.](Stella_Polare_115a.jpg "Das Instrumentengestell im Sommer."){#b115a}
::::

Wir trugen noch inmer dieselbe Kleidung wie an Bord. An Stelle der Lederschuhe
waren jedoch Holzschuhe oder Pelzstiefel für den täglichen Gebrauch und Kömager
und Finsko für die Märsche getreten. Die mit Seehundsfell gefütterten Holzschuhe
und die Pelzstiefel waren warme, widerstandsfähige Fußbekleidungen, eigneten
sich aber wenig zu Märschen. Bei stürmischem Wetter zogen wir über unsere
gewöhnliche Kleidung noch die sogenannte Windkleidung, die aus ziemlich grober
Leinwand bestand und keine Öffnungen hatte, sondern an den Handgelenken und
Fußknöchel mit angenähten Bändern befestigt wurde, um den Schnee abzuhalten. Als
Kopfbedeckung hatten wir die mit zwei Klappen zum Schutze der Ohren versehene
Walfischfahrermütze gewählt.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Das Instrumentengestell durch Leinwand gegen Treibschnee geschützt.](Stella_Polare_115b.jpg "Das Instrumentengestell durch Leinwand gegen Treibschnee geschützt."){#b115b}
::::

Die ersten Schwierigkeiten ergaben sich bei der Benutzung der
selbstregistrierenden Apparate. Das vom Meteorologischen Institut gelieferte
Gestell eignete sich zwar für den Sommer, war aber im Winter wenig brauchbar.
Der Treibschnee sammelte sich im Inneren in einer Weise an, daß die Instrumente
von außen nicht mehr zu erkennen waren. Man beschloß, diesem Übelstand dadurch
abzuhelfen, daß man das Gestell  mit mehreren Schichten von Jalousien bedeckte,
die den Schnee abhielten, die Luft aber in Inneren frei circulieren ließen. Sie
erfüllten jedoch ihren Zweck nicht. Nun hüllte man das Gestell in ein Stück
Leinwand, die mit großen Nadeln zugesteckt war, und umgab sie noch mit einem
zweiten Gehäuse, das ebenfalls aus Leinwand hergestellt war. Alle diese
übereinander gelegten Hüllen verminderten die Leistungsfähigkeit der
Instrumente, anstatt sie zu erhöhen. Der Schnee drang zwischen die einzelnen
Umhüllungen, häufte sich hier überall an, verstopfte die Öffnungen der
selbstregistrierenden Instrumente und brachte das Uhrwerk zum Stehen. Allmählich
war so viel Schnee gefallen, daß er bis an das äußere Gehäuse heranreichte und
die Instrumente sich gleichsam in einem Brunnen befanden. Anfangs nahm man an,
daß dies selten vorkommen würde; aber die häufigen Winde und der aufgewirbelte
und weitergeführte Treibschnee nötigten uns, beständig auf Mittel und Wege zu
sinnen, wie wir die Beobachtungen fortsetzen könnten. An schönen Tagen begannen
die astronomischen Beobachtungen, die später infolge der niedrigen Temperatur
sehr mühevoll wurden. Behielt man die Handschuhe an, so konnte man die Schrauben
der Instrumente nicht handhaben, zog man sie aus, so fror man an die Finger. Es
war schwierig, die Ablesungen zu machen, da die Gradeinteilung infolge der
Verdichtung des Atems anlief. Die ins Zelt gebrachten Chronometer zeigten
beträchtliche Abweichungen in ihrem täglichen Gange. Die Messungen der Schwere
mußten wegen der Temperaturschwankungen in den Zelten aufgegeben werden, ebenso
wurden die magnetischen Beobachtungen mit dem Schneiderschen Magnetometer wegen
der tiefen Temperatur, die in dem magnetischen Häuschen herrschte, schwierig und
mußten aufhören. Hier ist vielleicht der Platz, darauf hinzuweisen, daß die für
die arktischen Breiten bestimmten Instrumente leicht zu handhaben sein müssen.
Eine Menge Arbeiten, die besondere Sorgfalt erfordern und die sich in Europa mit
der größten Leichtigkeit verrichten lassen, werden dort sehr schwierig und
selbst unmöglich. Was die wissenschaftlichen Beobachtungen betrifft, s. die
entsprechenden Berichte in den „Osservazioni scientifiche“ (2. Kapitel,
Astronomische Beobachtungen von Leutnant zur See Alessio, 7. Kapitel,
Beobachtungen über die Erdschwere von Prof. Aimonetti, und 8. Kapitel,
Beobachtungen über Erdmagnetismus von Prof. Palazzo.)

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Die ersten Schneefälle.](Stella_Polare_116.jpg "Die ersten Schneefälle."){#b116}
::::

Seit dem 15. Oktober war die Sonne untergegangen; doch herrschte die zweite
Hälfte des Oktobers und fast den ganzen November hindurch täglich immer noch
stundenlange Dämmerung. Am 3. November sah man Mittags die Sterne erster Größe,
und allmählich ließen sich auch die anderen unterscheiden. Es begannen
Nordlichter aufzutreten, die später den ganzen Winter hindurch das
Himmelsgewölbe mehr oder weniger hell erleuchteten. Je mehr die Deutlichkeit der
Farben am Horizont abnahm, um so näher rückte der Moment, in dem nicht der
geringste Lichtunterschied Tag und Nacht mehr trennen sollte. Am 20. November
brachte das Tageslicht, trotzdem sich am Horizont noch ein schwacher Schimmer
zeigte, zu Mittag keinerlei Veränderung in dem Anblick unserer Umgebung hervor.
Die Polarnacht war hereingebrochen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0700]: [*Fieldscher Kessel*: vergleiche [Field-tube boiler](https://en.wikipedia.org/wiki/Field-tube_boiler)]{.footnote}
