# Achtes Kapitel.<br />**Die Polarnacht.** {#acht .unnumbered}

::: justified
**D**ie Polarnacht begann, vom Mondschein erhellt. Von nun an sollte uns der
Satellit unserer Erde allmonatlich 14 Tage lang genügend Licht spenden, so daß
wir im Freien ohne Laterne arbeiten und herumgehen konnten. Schien der Mond
nicht, so herrschte undurchdringliche Finsternis. Das spärliche Dämmerlicht, das
sich jetzt noch Mittags zeigte, wurde von Tag zu Tag schwächer, bis es in der
ersten Dezemberwoche auch an klaren Tagen völlig verschwand.

Weder meinen Gefährten noch mir fiel die Klarheit des Himmels besonders auf. An
heiteren Tagen glänzten die Sterne infolge des fortwährend die Luft erfüllenden
Schneestaubes niemals so, wie es mir in den Tropen und auch in unserem
Vaterlande häufig zu erblicken vergönnt gewesen ist. Die Landschaft erschien in
der Tat sehr hell; dies kam aber von dem starken Reflex des Eises her.

Die Finsternis mußte etwa zwei Monate dauern. Es fehlte nicht an Arbeiten
innerhalb und außerhalb der Zelte, und da man keine Spaziergänge in der Umgebung
machen konnte, so mußte man sich, in Ermangelung eines Besseren, damit begnügen,
zur Übung zwischen ausgesteckten Merkzeichen auf einem bekannten Terrain hin-
und herzugehen, wie es schon diejenigen getan hatten, die vor uns nach den
Polargegenden gegangen waren.

An windstillen, schönen Tagen und bei dem blassen Lichte des Mondes waren diese
Übungsstunden beinahe angenehm, aber bei Schneegestöber, bei Schneetreiben, bei
Wind und einer Temperatur von — 20° war ein einstündiger Aufenthalt im Freien,
ohne daß man weiter sah als auf wenige Meter Entfernung, während das Gesicht vom
feinen Schnee wie mit Nadeln gestochen wurde, eine solche Qual, daß es großer
Willensstärke bedurfte, um nicht nach der Hütte zurückzukehren.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Im Mannschaftszelt.](Stella_Polare_119.jpg "Im Mannschaftszelt."){#b119}
::::

Bisher war unsere Tätigkeit durch das Schiff und das Zelt in Anspruch genommen
worden. Von nun an hatten wir, während die Mannschaft begonnen hatte, die
Vorbereitungen für die Schlittenexpedition im Frühjahr zu treffen, die gemachten
Beobachtungen aufzuzeichnen, die Berechnungen auszuführen und unter Benutzung
der Erfahrung der früheren Forschungsreisenden, die wir aus den mitgebrachten
Büchern kennen lernten, den Plan für die Expedition zum Pole zu entwerfen.

Die Zeit verging rasch. Was mich betrifft, der ich im Glauben, ich würde mich
aus Mangel an anderer Beschäftigung der Lektüre widmen müssen, eine reichhaltige
Bibliothek mitgenommen hatte, so las ich zuletzt nur wenig, weil ich zu viel
anderes zu tun hatte.

Die Hunde hatten seit dem Orkan zu Anfang November gegen das Unwetter keinen
Schutz mehr und flüchteten sich zum Teil in unseren Vorraum, zum Teil in das
Instrumentenhäuschen. Einige blieben im Freien, und wenn sich auch die stärkeren
als widerstandsfähig erwiesen,  so mußten doch die schwächeren auf die Dauer zu
Grunde gehen. Mitunter ereignete es sich, daß, wenn sie einige Zeit
zusammengerollt dagelegen hatten, der Schnee infolge der Körperwärme unter ihnen
schmolz und beim Wiedergefrieren der Schwanz im Eise stecken blieb, so daß die
armen Tiere sich nicht mehr losmachen konnten.

Wir beschlossen, die Hunde in Gruben unterzubringen, die wir in demselben
zusammengewehten und angehäuften Treibschnee anlegten, der sie vor einigen Tagen
zu verschütten gedroht hatte. Die gesamte Mannschaft widmete sich dieser neuen
Arbeit mit Eifer und grub mit Schaufeln und Eispickeln zwei über einen Meter
hohe und mehrere Quadratmeter große Höhlen, die mittels der Ventilatoren der
Maschine Luft erhielten. Beim Scheine der Laternen gewährten diese Grotten einen
phantastischen Anblick. Alle Hunde wurden hier hineingesperrt; sie wühlten sich
aber mit Pfoten und Zähnen neben den Türen einen Ausgang, durch den sie
entkamen. Unsere Alpenführer wollten als erfahrene Bergbewohner sie durchaus
einsperren; sie stellten Konservenkisten neben die Türen, gossen Wasser herum,
welches gefror und wodurch eine förmliche Mauer geschaffen wurde, in welche die
Krallen der Hunde keine Bresche hätten legen können. Alles war nutzlos; die
Tiere gruben sich jetzt neben den Kisten Tunnels, die mitunter 5—6 Meter lang
waren. Manchmal liefen sie infolge der ungewohnten Wirkung der Ventilatoren,
deren innerer Rand 1,20 Meter und höher über dem Boden stand, ins Freie. Ihre
Ausdauer und Klugheit waren der unsrigen überlegen und ließen uns endlich darauf
verzichten, sie beständig eingesperrt zu halten; bei Unwetter flüchteten sie
sich von selbst in die Höhlen.

Später änderten wir die alten Hundeställe zum letzten Male um. Alle
Zwischenwände wurden herausgenommen, so daß lange Gänge entstanden, die den
Tieren bis zum Aufbruch der Expedition als Zufluchtsort dienten.

Am 20. November wurde der Geburtstag Ihrer Majestät der Königin gefeiert, wobei
wir die Geschenke verteilten, welche mir die hohe Frau bei der Abfahrt von
Archangel durch Vermittelung des Grafen Oldofredi hatte überreichen lassen. Die
Kistchen waren nicht vergessen worden, als das Unglück über das Schiff
hereinbrach, weil ich viel Wert auf diese Erinnerungen legte, die mir immer
teuer gewesen wären, namentlich aber in dieser Gegend. Schon am 21. Oktober
hatte ich eine Kiste öffnen lassen und die von der Herzogin Elena von Aosta
gütigst gespendeten Geschenke unter die Offiziere und Matrosen verteilt. Ihre
Majestät die Königin hatte für die Matrosen silberne Uhrketten, für die
Offiziere mehrere andere Gegenstände übersandt. Jedes Geschenk trug den Namen
desjenigen, für den es bestimmt war, eine zarte Aufmerksamkeit, die es mir
ermöglichte, meine Gefährten durch diese Erinnerungen an das ferne Italien zu
erfreuen. Der Tag gehörte sonst nicht zu den angenehmsten, da ich in meinem
Tagebuche lese: „Starker Nordostwind, der sich gegen 6 Uhr Nachmittags legt;
Temperatur —22°, der Himmel zeitweilig bedeckt, die Umgebung vom Monde erhellt.
Vor dem Mittagsessen mache ich ungefähr zwei Stunden lang meinen gewohnten
eintönigen Spaziergang vor dem Zelte.“ Gewährte unsere Lage uns aber auch nicht
eine große Zerstreuung, so genügte doch der Gedanke, daß wir die ersten
Italiener waren, die den Geburtstag ihrer Königin unter einer solchen Breite
feierten, im Verein mit den Erinnerungen an das ferne Vaterland, die sich bei
dieser Gelegenheit unserem Geiste um so lebhafter aufdrängten, um bei allen eine
außerordentliche Fröhlichkeit zu erwecken.

Am 15. Dezember setzte ich meinen Gefährten den Plan zur Schlittenexpedition
auseinander, der ihnen bis dahin nur in seinen allgemeinen Zügen, aber noch
nicht in den Einzelheiten bekannt war. Da es am 1. November noch 3—4 Stunden
hell gewesen war, so hatte ich darauf gerechnet, die Hütte mit der
Schlittenexpedition in der zweiten Hälfte des Februar zu verlassen, zu welcher
Zeit man täglich 6—7 Stunden hätte marschieren können. Jeder Tag, um den die
Expedition früher aufbrach, hätte ihre Rückkehr bedeutend beschleunigt, während
sie auch nicht viel mehr unter der Kälte zu leiden gehabt hätte, da die niedrige
Temperatur bis Ende März anhält. Ich wollte nun auf keinen Fall, daß die
Rückkehr später als Ende Mai erfolge. Die mit Lebensmitteln für 90 Tage
ausgerüstete Expedition konnte, wenn sie am 15. Februar aufbrach, in der Zeit
vom 15. bis 20. Mai zurückkehren; es waren einige Tage Spielraum für den Fall
gelassen worden, daß sich die Rückkehr auf Kronprinz-Rudolf-Land aus dem einen
oder anderen Grunde verzögerte.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Dr. Cavalli im Zelt.](Stella_Polare_122.jpg "Dr. Cavalli im Zelt."){#b122}
::::

Inzwischen machte ich mir die Veränderungen klar, die mein vorläufiger Plan in
der Praxis erleiden könnte. In Übereinstimmung mit Dr. Cavalli war die tägliche
Lebensmittelration für den Kopf schon fast endgültig auf 1300 Gramm ohne
Verpackung festgesetzt worden. Es war vorauszusehen, daß sie mit Einschluß der
Verpackung 1500 Gramm, das von Anfang an ins Auge gefaßte Gewicht, überschreiten
würde. Wegen dieser Gewichtserhöhung der Ration hielt ich es für notwendig, die
Zahl der Mitglieder jeder Gruppe von vier auf drei zu beschränken, die der
Schlitten aber unverändert zu lassen. Beim Aufbruch hätte daher nicht jeder
Schlitten einen Lenker gehabt, aber schon nach wenigen Tagen würde infolge des
Lebensmittelverbrauchs die Anzahl der Schlitten gleich der der Menschen geworden
sein.

Nach dem ursprünglichen Plane war im Herbst die Anlage von Lebensmitteldepots im
Norden des Überwinterungsplatzes in Aussicht genommen worden. Da es uns aber
gelungen war, die nördlichste Insel des Archipels zu erreichen, und wir nicht an
das Vorhandensein nördlicherer Länder glaubten, so war daran nicht mehr zu
denken.  So hatte ich auch zu Anfang damit gerechnet, daß die
Schlittenexpedition nach dem 80. Breitengrade zurückkehren müsse, anstatt nach
der Teplitzbai unter einer Breite von 81° 47´. Deswegen wurde auch in dem
endgültigen Plan die Zahl der Tage etwas geändert. Die Expedition sollte von Kap
Fligely aufbrechen und aus drei Gruppen, jede zu drei Mann, bestehen: die erste
war mit Lebensmitteln auf 30 Tage, die zweite auf 60 Tage und die dritte auf 90
Tage versehen. Eine vierte Hilfstruppe sollte den Marsch der dritten Gruppe um 2
Tage verlängern, indem sie ihn auf 47 Tage brachte, und die Expedition an den
ersten beiden Marschtagen unterstützen. Nansen hatte ein Kajak für jeden
mitgenommen, um schneller längs der Küste vordringen zu können und für den Fall,
daß es notwendig werden sollte, Spitzbergen zu erreichen. Ich hatte viele
Kajaks, die denen Nansens ähnlich waren, für eine oder zwei Personen, um sie
längs des Weges niederzulegen, falls wir Kronprinz-Rudolf-Land nicht zu Schiff
erreicht hätten, und um den Gruppen zwei von diesen Booten zuzuteilen. Aber mit
Rücksicht auf den Punkt, an dem wir überwinterten, beschloß ich in
Übereinstimmung mit den Gefährten, nur die beiden letzten Gruppen mit je zwei
Kajaks auszurüsten, während wir es für unnütz hielten, solche der ersten
mitzugeben, die im März zurückkehren sollte und sie daher nicht gebraucht hätte.
Für die letzte Gruppe, bei der es eher möglich war, daß sie sich dieser Boote
bedienen mußte, hätten sie nur bei dem Überschreiten von Kanälen Nutzen gebracht
sowie für den Fall, daß es notwendig geworden wäre, einen oder zwei Mann von der
Grenze des Packeises nach dem Lager auf Kronprinz-Rudolf-Land zu schicken, um
Hilfe zu holen. Zwei zusammengebundene Boote konnten auch vier Menschen tragen
und waren daher für diese beiden Zwecke mehr als genügend. Was die Ballons
betrifft, so war man übereingekommen, sie nicht zu gebrauchen. Bei dem
Schiffsunglück war das aerostatische Material zum Teil (d. h. der Kessel und die
Pumpe) zum Herausschaffen des Wassers aus dem Schiffe verwandt worden, zum Teil
(d. h. die Eisenfeilspäne) war es unten im Laderaum im Wasser zurückgeblieben
und hatte nicht herausgeholt werden können. Das Material,  das später zur
Ansrüstung und Füllung des Ballons hätte dienen sollen, war zum Bau unserer
Wohnung gebraucht worden. Ferner nötigten die Eisverhältnisse bei Kronprinz
Rudolf-Land, einen Mann während der Dauer der Expedition beständig bei den
Schlitten zu lassen, so daß sich nur ein einziger Mann mit den Ballons hätte
beschäftigen können. Infolge der häufigen Winde in diesen Gegenden konnten wir
nicht hoffen, sie benutzen, ja nicht einmal sie füllen zu können. Wäre das
Schiff nicht ans Land gedrängt worden, so wäre ein Versuch, die Ballons zu
füllen, vorteilhaft gewesen und wir hätten ihn auch unternommen; aber bei den
vielen Arbeiten, die uns bei der tatsächlichen Lage der Expedition noch zu
erledigen blieben, wäre es nutzlose Verschwendung der kostbaren Zeit gewesen,
hätten wir Gegenstände, die uns unserer Überzeugung nach keinen Nutzen bringen
würden, gebrauchsfähig machen wollen.

Die Nordlichter traten fast alle Abende auf, aber nur einigemal mit einer
Pracht, die unsere Aufmerksamkeit fesselte. Am Abend des 1. Dezember zeigte sich
eins der schönsten. Fast das ganze Himmelsgewölbe war nach allen Richtungen von
wallenden Bändern erleuchtet, von denen sich einige in kurzer Entfernung vom
Beobachter zu befinden schienen, während andere sich in beträchtlicher Höhe
bewegten. Im Nordosten, hinter den Berge, wo das Nordlicht stets seinen
Ausgangspunkt hatte, erschien der Himmel gerötet wie beim Aufflammen einer
riesigen Feuersbrunst. Das Licht war so intensiv, daß es in einer Nacht eine
Helle verbreitete wie der Vollmond. Die Periode der größten Lichtstärke dauerte
ein paar Stunden, dann nahm das Nordlicht wieder seine gewöhnliche
Beschaffenheit an. (S. den Bericht von Kommandant Cagni über das Nordlicht in
den „Osservazioni scientifiche“, I. 5. Kap.)

Auf den 16. und 18. Dezember fielen die Geburtstage Cavallis und Querinis, die
mit einem Gelage gefeiert wurden. Am 19. Dezember begannen wir die Hunde
anzuspannen, um sie abzurichten und die widerspenstigsten daran zu gewöhnen,
beim Ziehen mit den anderen gleichen Schritt zu halten.

Die ersten Versuche fielen so aus, daß man tatsächlich die Geduld hätte
verlieren können. Das Wegfahren eines Schlittens brachte die zurückbleibenden
Meuten in die größte Aufregung, da alle Hunde ihn einzuholen suchten und sich
bei den Sprüngen, welche sie machten, um ihre Schlitten hinter sich her zu
ziehen, mit den Strängen ineinander verwickelten. Während viele sich willig
zeigten, ließen sich andere von ihren Genossen schleifen, und gegen Prügel
setzten sie sich mit den Zähnen zur Wehr. Ferner machten sich viele, sobald die
Schlitten hielten, daran, die Stränge zu zerbeißen und dann das Weite zu suchen.
Bisher stellten wir fest, daß es ihnen, wenn sie willig waren, nicht schwer
wurde, das festgesetzte Gewicht von 280 Kilogramm über eine ebene Fläche zu
ziehen. Nach Beendigung der Versuche zeichneten wir die Hunde, die am besten
gezogen hatten, um sie wiederzuerkennen; die weniger gelehrigen wurden mit den
noch nicht erprobten zusammengespannt. Auf diese Weise gelang es uns, im Laufe
des Januar alle abzurichten.

Am 23. Nachmittags gingen wir wie gewöhnlich aus. Die Temperatur war —2° und der
Wind wehte sehr leicht aus Nordwesten.

Wir eilten nach dem Ufer der Bai; der Schnee, auf dem es sich heute besser gehen
ließ als an anderen Tagen, gestattete eine raschere Bewegung als sonst. Während
wir weitergingen, frischte der Wind etwas auf; es erhob sich ein leichter Nebel,
der uns hinderte, die Schlitten zu sehen, und uns kaum die Laterne erkennen
ließ, die der voranschreitende Petigax trug. Nach anderthalbstündigem Marsch
hielt Cagni, der sich gerade an der Spitze befand, da die anderen Schlitten ihm
nicht nachkommen konnten. Gerade in diesem Augenblick fing der Wind an, heftig
aus einer anderen Richtung zu wehen, und die Temperatur sank rasch auf —20°. Die
Spuren der Schlitten im Schnee, die nur dort zu sehen waren, wo er ziemlich
weich war, wurden in kurzer Zeit verweht, und es wurde für uns schwierig,uns in
dieser Lage zu orientieren.

Man schlug den Rückweg ein. Cagni, der sich mit Petigax und mir bei dem ersten
Schlitten befand, verließ sich fest darauf, daß die  Hunde von selbst den Weg
nach der Hütte finden würden. Nach wenigen Minuten mußten wir uns jedoch davon
überzeugen, daß sie die auf dem Herwege hinterlassenen Spuren verloren hatten.
Die Schlitten begannen inzwischen mit erheblicher Geschwindigkeit
dahinzugleiten, und es war klar, daß wir einen ziemlich steilen Abhang
hinunterfuhren. Wohin hatten wir uns verirrt, da wir, statt auf dem Eise der Bai
zu sein, wie wir glaubten, uns auf dem Gletscher der Insel befanden?

:::: { .wrap-100 }
![Die Hütte bei Mondschein.](Stella_Polare_126.jpg "Die Hütte bei Mondschein."){#b126}
::::

Ich ging mit Petigax voraus. Wir waren aber kaum 20 Meter weit gekommen, als wir
beim Schein der Laterne sahen, daß der Gletscher jäh abstürzte. Wir suchten die
Gefährten durch Zurufe zu warnen, umsonst. Denn als die Hunde Petigax' Laterne
vor sich sahen, stürzten sie sich im Galopp darauf los, und zwei Schlitten samt
den Hunden, sowie Cagni und ich stürzten von dem Gletscher auf die Bai 7—8 Meter
tief hinab. Die anderen Schlitten hielten zum Glück. Die ersten Worte Cagnis,
mit denen sich das Heulen der Hunde vermischte, beunruhigten mich anfangs, aber
bald faßte ich mich wieder. Wir hatten beide keinen Schaden genommen. Nachdem
wir die Gefährten, die von der Höhe des Gletschers ängstlich nach uns riefen,
beruhigt hatten, warteten wir, bis sie herankommen konnten. Wo waren wir?

Der Gletscher endete über dem vereisten Meere in einem Absturz von mehreren
Metern Höhe, mit Ausnahme der Strecke in Inneren der Bai, die ich schon bei
meinem Ausfluge im Herbst zurückgelegt hatte, wo ich über einen stufenförmigen
Abhang von der Insel auf das Eis des Meeres gelangt war. Wir mußten gerade an
diesem Punkte auf die Insel gestiegen sein; aber wir konnten nicht wissen, ob
wir uns jetzt rechts oder links davon befanden, nach dem Inneren der Bai oder
nach dem Meere zu. Es verging eine Viertelstunde; die Zeit erschien mir sehr
lang. Endlich sah ich zu meiner großen Erleichterung einen undeutlichen
Lichtschimmer und eine hohe Gestalt neben mir, die von Petigax, der vor den
Gefährten und den Schlitten vorausschritt.

Wir hoben die Lasten von den Schlitten, um die Rückkehr zu erleichtern, und
suchten, die Hunde an der Hand leitend, einen Weg zu finden, der uns von dieser
Stelle hinwegführte. Petigax, der voranging, fiel alle Augenblicke bis zu den
Knien in Spalten, die er nicht sehen konnte. Die Laterne verlöschte fortwährend
im Winde, und wir waren genötigt, zu halten und uns im Kreise um sie
herumzustellen, um sie wieder anzuzünden. Zuerst gingen wir in der einen
Richtung vorwärts; da wir aber auf Löcher und Spalten stießen, mußten wir
dorthin zurück, von wo wir gekommen waren. Die Finsternis und der Treibschnee
ließen uns nichts erkennen, und auf diesem zerrissenen Terrain war das
Vorwärtskommen nicht leicht. Endlich konnten wir aus dem Loche heraus, in das
wir gefallen waren, und das Eis erreichen, das zu eben war, als daß es das der
Bai hätte sein können. Aber hiermit hatten die Schwierigkeiten noch kein Ende
gefunden. Wir schritten trotzdem vorwärts, in der Hoffnung, auf den richtigen
Wege zu sein, wußten aber in Wirklichkeit nicht, wohin wir gingen, da wir
einander tatsächlich nicht sahen. Der vom Winde gepeitschte Schnee legte sich
auf die Wimpern, und von Zeit zu Zeit mußten wir ihn mit der bloßen Hand
wegwischen, um die Augenlider offen halten zu können.

Als wir uns von der Gletscherwand entfernten, machte sich der Wind heftiger
fühlbar, und da wir uns ganz leicht gekleidet hatten, um uns nicht zu sehr zu
erhitzen, wenn wir hinter den Schlitten herliefen, froren wir jetzt sehr.

Ich fing schon an zu fürchten, daß wir, wenn sich das Wetter nicht änderte,
vielleicht mehrere Stunden dieser Pein ausgesetzt bleiben würden, als der
Himmel, der oben klar geworden war, uns die Sterne erblicken ließ. Wir erkannten
einen Stern, auf den wir unseren Marsch zulenken mußten, und bald darauf
vernahmen wir den fernen Klang einer Glocke, der uns verkündete, daß man im
Lager, über unser Ausbleiben besorgt, Signale gab, um uns die Rückkehr zu
erleichtern. So dicht fiel der vom Winde getriebene Schnee, daß wir erst in ganz
kurzer Entfernung vom Schiffe eine Laterne bemerkten, die am Besanmast brannte.
Der Kapitän schickte sich bereits an, uns zu suchen.

Unsere Leiden waren zu Ende. Wir hatten nur einen Hund verloren, der sich bei
dem Sturz verletzt hatte, und hatten zwei Schlitten zurückgelassen. Ich
beglückwünschte mich zu dem glücklichen Ausgange der Fahrt. Beim Ausziehen der
Handschuhe bemerkte ich jedoch zu meiner schmerzlichen Überraschung, daß ich mir
die Finger der linken Hand zum Teil erfroren hatte; dasselbe nahm Cagni an
seiner rechten Hand wahr. Dem Koch Gini hatte der Doktor schon ein Ohr
abgenommen, das ebenfalls erfroren war. Mit Wasser und in das Zelt gebrachtem
Schnee wurden sofort lange Zeit hindurch Reibungen vorgenommen, jedoch ohne die
Blutcirulation in den Spitzen zweier meiner Finger wiederherzustellen.

An 24. wütete ein heftiger Schneesturm aus Westen. Die Gewalt des Windes war so
stark, daß sich Querini nicht in das Instrumentenhäuschen begeben konnte, das
kaum 30 Meter vom Zelte entfernt lag. Um dorthin zu gelangen, war es notwendig,
sich anzuseilen. Dieser Sturm vereitelte die Hoffnung, unsere Schlitten
wiederzufinden, und in der Tat blieben die Nachforschungen, obgleich sie zu
wiederholten Malen nicht nur im Winter, sondern auch später im Sommer angestellt
wurden, ergebnislos.

Weihnachten wurde von uns so festlich wie möglich gefeiert. Bei dieser
Gelegenheit hatten unsere Zelte eine gründliche Säuberung erfahren, die ihnen
sehr not tat. Nach erfolgter Reinigung hatten wir die Empfindung, als ob die
Hütte nicht mehr dieselbe sei, und als wir uns zu Tisch setzten, kam uns alles
prächtig vor, trotzdem bloßes Wasser dieses Wunder der bewirkt hatte. Da die
Geschenke Ihrer Majestät der Königin, der Prinzessinnen Lätitia und Elena
zusammen verteilt wurden, wurde eine Art Christbaum hergestellt. Der Baum wurde
aus unseren Zeltstangen verfertigt; darunter wurde ein großer Teil der Geschenke
gelegt, während man für die schönsten eine Lotterie veranstaltete. Die Leute der
Besatzung wurden in unser Zelt gerufen, und wir verlebten alle einen Teil des
Tages gemeinsam. Das Fest endete am Abend mit einem Mahle, bei dem der Koch
trotz seiner Verletzung uns das Ungemach des Augenblicks vergessen zu lassen
suchte. Den Schluß machte eine süße Speise von den letzten Eiern, die sich gut
gehalten hatten, trotzdem sie gefroren waren.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Weihnachtszelt.](Stella_Polare_129.jpg "Weihnachtszelt."){#b129}
::::

In den letzten Tagen des Dezember sank die Temperatur auf —35°. In der Nacht des
27., vier Tage nach dem wenig glücklichen Ausfluge, wurde der Schmerz in meinen
Fingern so heftig, daß ich Tag  und Nacht keine Ruhe fand. Es war eine
Entzündung, die sich zwischen dem abgestorbenen und dem lebenden Fleisch
gebildet hatte. Die Finger hatten ein schwärzliches Aussehen angenommen; an dem
erfrorenen Teil löste sich die Haut ab und bildete Wasserblasen. Es hatte den
Anschein, als seien sie stark verbrannt. Diese Schmerzen hielten 3—4 Tage an;
dann hörten sie auf, aber in der Hand blieb eine große Empfindlichkeit gegen
Kälte zurück.

So nahte Sylvester heran. Auch dieses Fest wurde so fröhlich wie möglich
gefeiert. Wer am meisten zur Heiterkeit dieser Tage beitrug, war der Doktor. Es
wurde ein Feuerwerk mit Raketen und Leuchtfontänen vorbereitet, um zur
Mitternachtsstunde dem neuen Jahre, dem letzten des scheidenden Jahrhunderts,
den Willkomm zu bringen. Mit dem Schiffsmörser wurden um Mitternacht mächtige
Salven abgegeben, die Matrosen brannten Feuerfontänen ab und ließen Raketen
steigen, und auf dem Eise flammten rings um das Zelt mit Petroleum getränkte
Holzstöße auf, die ein bleiches Licht auf das sie umgebende Eis warfen. Die
ziemlich kalte Temperatur der Nacht, —31°, trieb uns bald in die Hütte zurück,
zum ersten Schlummer des neuen Jahres.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
