# Neuntes Kapitel.<br />**Die Vorbereitungen zum Aufbruch.** {#neun .unnumbered}

::: justified
**D**ie Vorbereitung einer Schlittenexpedition nach den Pole erfordert große
Sorgfalt, da es gilt, vermittelst einer planvollen Auswahl der
Lebensmittelrationen und der Ausrüstung das mitzunehmende Gewicht auf das
geringste zu beschränken, sowie die Teilnehmer in den Stand zu setzen, daß sie
die Beschwerden ertragen und unter Temperaturen, die für den Menschen wenig
geeignet sind, zu leben vermögen.

Das Material, das auf den Schlitten mitgenommen werden mußte, war zweierlei Art:
einerseits bestand es aus solchen Dingen, die sich täglich verminderten: dem
Proviant für Menschen und Hunde, andererseits aus solchen, die keine Veränderung
erlitten: Kajaks, Schlafsäcken, Schlitten, Kochapparaten, Waffen, Instrumenten
und Kleidern zum Wechseln.

Unsere Ration war von Cavalli unter Benutzung der von Greely und Nares
gelieferten Zahlen auf 1264 Gramm bestimmt worden, wie aus der Tabelle auf S.
132 hervorgeht.

:::: fs-xs

---------------------------------------------------------------------------------------
                                        Greely     Greely   Nares     Nares     Unsere
                                         Unzen     Kilogr.  Unzen   Kilogr.  Expedition^[^0905]^
----------------------------------- -----------  --------- ------- --------- ----------
Biskuit                                   10,00      0,283   14,00     0,396      0,400

Fleisch in Büchsen^[^0901]^               11,00      0,311    4,00     0,113      0,250

Pemmikan^[^0902]^                         11,00      0,311   16,00     0,453      0,300

Butter                                     2,00      0,057      —          —      0,100

Milch                                      1,00      0,028      —          —      0,040

Liebigs Fleischextrakt                     0,50      0,014      —          —      0,010

Gemüse^[^0903]^                            3,00      0,085    2,00     0,057      0,040

Pasta (Makkaroni)                             —          —       —         —      0,050

Zucker                                     2,00      0,057    2,00     0,057      0,040

Salz                                       0,25      0,007    0,25     0,007      0,014

Pfeffer                                    0,05      0,001    0,05     0,001          —

Kaffee, Tee und Schokolade^[^0900]^        1,00      0,028    3,50     0,099      0,026

Zwiebeln                                      —          —    0,12     0,004      0,005

                       **Zusammen**       41,80      1,182   41,92     1,187      1,264

Alkohol                                    1,50      0,042    2,00     0,057          —

Kerzen                                        —          —    3,00     0,085          —

Petroleum^[^0904]^                            —          —      —          —      0,100

                       **Zusammen**       43,30      1,224   46,92     1,329      1,361
---------------------------------------------------------------------------------------

::::

Die englische Unze — 0,0283 Kilogramm.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![<small>Schlitten, Schutzkufen der Schlitten.</small>](Stella_Polare_133a.jpg "Schlitten."){#b133a}
::::

:::: { .wrap-100}
![<small>Zelt, geschlossen.</small>](Stella_Polare_133b.jpg "Zelt, geschlossen."){#b133b}
::::

:::: { .wrap-100}
![<small>Zelt, geöffnet.</small><br />Ausrüstung zur Schlittenreise. I](Stella_Polare_133c.jpg "Zelt, geöffnet."){#b133c}
::::

Die Menge des für die Zubereitung unserer Speisen nötigen Petroleums war von uns
unter Zugrundelegung von Nansens Verbrauch berechnet worden. Da wir dieselben
Kochapparate hatten und sie unter denselben Temperaturbedingungen benutzten wie
er, so mußte die Menge, die für ihn genügend gewesen war, auch für uns
zureichen. Da diese Ration für den Einzelnen auf 1000 Gramm täglich festgesetzt
worden war, so betrug das Gewicht unserer Lebensmittel unter Ausschluß des der
Verpackung 1364 Gramm. Dieses Gewicht, welches ich anfangs irrtümlich für
unbedeutend hielt, erhöhte im Gegenteil das Gewicht unserer täglichen Ration
nicht unbeträchtlich. Nansen hatte es dadurch auf ein Minimum reduziert, daß er
die pulverisierten Nahrungsmittel in Säcken mitnahm und alle Kisten zurückließ.
Wir konnten für verschiedene Lebensmittel, welche bei einem Witterungsumschlag
hätten verderben können, wie Milch und Fleisch, feste Behälter nicht gut
entbehren; für andere, wie für Fleischextrakt und Pasta, war es vorteilhaft,
wenn sie sich in Büchsen befanden, weil sie auf diese Weise nicht beschädigt
wurden, wenn ein Schlitten ins Wasser fiel. Tee, Kaffee, Zucker, Salz wurden in
kleinen Blechbüchsen aufbewahrt, damit sie bei Stößen, denen die Schlitten etwa
ausgesetzt sein könnten, nicht verloren gingen. Im ganzen betrug der Unterschied
zwischen dem Nettogewicht der mitgenommenen Lebensmittel und dem Bruttogewicht
derselben etwa 11,<small>5</small>% ein Unterschied, der das Bruttogewicht der
Tagesration auf 1520 Gramm erhöhte. Beim zweiten Aufbruch der
Schlittenexpedition wurde das Gewicht der Emballage auf 10,<small>8</small>%
reduziert, und das Bruttogewicht der Ration betrug 1584 Gramm.

Die Pemmikanration für die Hunde wurde auf 500 Gramm belassen, eine reichliche
Menge, die wir aber für nötig erachteten, um die Hunde auf den langen Märschen,
die ihnen bevorstanden, bei Kräften zu erhalten. Als wir unsere Hunde wogen,
stellte es sich heraus, daß, wenn wir sie schlachteten, nicht die 20 Rationen
aus jedem herauskommen würden, auf die ich nach den Erfahrungen Nansens
anfänglich rechnen zu können glaubte. Um eine Anzahl reichlicher Rationen zu
bekommen, wurde bestimmt, daß aus jedem geschlachteten Hunde nur zehn Rationen
gemacht werden sollten.

Seit Dezember hatten wir zu probieren angefangen, wie wir diejenigen
Ausrüstungsgegenstände, die das auf den Schlitten zu befördernde tote Gewicht
bilden sollten, am besten unterbrächten.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Der Doktor beim Präparieren der Rationen.](Stella_Polare_134.jpg "Der Doktor beim Präparieren der Rationen."){#b134}
::::

Die Boote, die wir hatten, waren Kajaks, ähnlich denen, die Nansen benutzt
hatte. Sie hatten die Form von Nachen, bei denen  die Holzverschalung durch fest
zusammengenähte Leinwand ersetzt wurde, damit das Boot recht leicht würde. Die
Leinwand überspannte auch das Verdeck und ließ in der Mitte nur eine einzige
Öffnung, in die sich der Rudernde setzte, der mit den Beinen somit im Inneren
des Kajaks blieb. Von Holz waren nur die Rippen, an denen die Leinwand befestigt
war; diese Rippen waren, um das Boot recht leicht zu machen, aus sehr dünnen
Holzstäben angefertigt. Zum Unterschied von Nansens Kajaks, die einen
leichtgewölbten Boden hatten, waren die meinigen unten flach, um auf den
Schlitten fester zu stehen. Ihre Maße waren folgende: größte Länge
3,<small>55</small> Meter, größte Breite 0,<small>78</small> Meter, Höhe
0,<small>30</small> Meter. Ein kleines Segel, eine Pumpe zur Entfernung des
Wassers, ein Paar Ruder samt den Rudergabeln bildeten das Zubehör. Obgleich die
Kajaks, da sie aus Leinwand und dünnen Holzstäben bestanden, den Nachteil
hatten, daß sie Stößen und Abscheuerungen keinen Widerstand entgegensetzen
konnten, so waren sie doch von genügender Festigkeit und bildeten das leichteste
bekannte und das am leichtesten auszubessernde Transportmittel.

Die Schlitten waren von derselben Form, wie sie Nansen verwendet hatte, und
waren wie die Kajaks nach seinen Angaben angefertigt worden. Sie waren
3,<small>50</small> Meter lang, 0,<small>48</small> Meter breit und
0,<small>17</small> Meter hoch. Die Kufen waren 0,<small>085</small> Meter breit
und gewölbt, um den Schlitten leichter wenden zu können. Sie waren mit
Nickelblech beschlagen, um leichter über den Schnee hingleiten zu können und mit
darunter liegenden, durch Riemen befestigten Schutzkufen versehen, deren man
sich bei starker Kälte auf dem Eise und dem sandartigen Schnee bedienen wollte.
Die Vorderenden der Kufen waren durch einen Bogen verbunden, über den die Leine
hinweglief. Es war nirgends ein Nagel angebracht, sondern alles war geknotet, um
elastischer zu sein. Nansen hatte mit Proviant gefüllte Säcke benutzt, um die
Kajaks auf den Schlitten festzuhalten und zu schützen. In der Befürchtung, sie
könnten bei der Fahrt über die Unebenheiten des Eises leicht zerreißen und ihr
Inhalt den Hunden zur Beute fallen, hatte ich Aluminiumkisten gewählt, die auf
die Schlitten gelegt werden sollten, nun den Kajaks einen sicheren Halt zu
gewähren.

Die Schlittenkufen wurden mit einer Mischung aus Pech, Stearin und Talg
getränkt, um sie glatter und widerstandsfähiger zu machen.

In Alaska hatte ich mich stets eines rechteckigen Mummeryzeltes bedient, das
drei Personen fassen konnte und an beiden Enden von zwei Stangen gehalten wurde.
Nach diesem Modell ließ ich die neuen Zelte anfertigen, nur daß sie größer
waren, damit wir zu vier darin schlafen konnten, drei Mann der Länge und einer
der Breite nach. Sie waren 2,<small>75</small> Meter lang, 1,<small>98</small>
Meter breit, in der Mitte 1,<small>51</small> und an den Seiten
0,<small>91</small> Meter hoch. Die Maße waren so berechnet, daß, wenn die vier
Personen darin waren, kein Raum übrig blieb. Sie bestanden aus Seide, nur der
Boden war aus Leinwand. Sie wurden von sechs Seilen gehalten, von denen zwei in
der Längsrichtung verlaufende an der Mittelstange, und vier querlaufende an zwei
Bambusstäben befestigt waren. Die Zelte dienten nur für drei Personen, die
nebeneinander lagen. Der freie Raum im Hintergrund wurde vom Kochapparat und den
Lebensmitteln eingenommen. Das Zelt wurde später vergrößert, damit vier Mann
bequem nebeneinander liegen konnten und im Hintergrund der nötige Raum blieb.

Die für eine und zwei Personen bestimmten Schlafsäcke aus Renntierfell, die wir
in Norwegen gekauft hatten, waren zu kurz. Wir fertigten neue an, die groß genug
waren, daß 3—4 Personen bequem Platz finden konnten. Sie wurden hinreichend lang
gemacht, damit die Schlafenden sich ausstrecken konnten, ohne daß ihr Kopf über
den oberen Rand der Öffnung hinausragte, und damit so die Schultern stets
bedeckt blieben. Die Klappe, die zur Bedeckung der Öffnung der Säcke diente,
ließ sich zurückschlagen und vermittelst dreier mit Schnallen versehener Riemen
fest zuziehen, um keine kalte Luft ins Innere dringen zu lassen. Dadurch, daß
man die Säcke für mehrere Personen einrichtete, erreichte man eine beträchtliche
Gewichtsersparnis und eine Wärmesteigerung im Inneren des Sackes. Wir bedeckten
sie vollständig mit Überzügen, die aus der Leinwand der Windkleidung angefertigt
waren.

Als Lampen benutzten wir die Primus-Petroleumlampen, die sich für eine derartige
Expedition am besten eignen und auf die man sich am meisten verlassen kann. Der
Kochapparat bestand nach den Muster des Nansenschen ganz aus Aluminium bis auf
die Kochgeschirre, die aus Nickel waren. Da die letzteren sehr leicht waren,
wußten wir nicht genau, ob sie einen längeren Gebrauch aushielten, und
probierten sie daher, indem wir sie mehrere Tage hintereinander dem Feuer
aussetzten. Die Ergebnisse beruhigten uns. Das Eßgeschirr bestand für jeden ans
einem Napf, einem Becher und einem Löffel; sie waren so eingerichtet, daß sie
ineinander paßten und in der inneren Kasserolle Platz fanden.

Als Waffe wählten wir das Gewehr 303,<small>20</small>, aus dem mit Kugel und
mit Schrot geschossen werden konnte. In den Monaten, in denen man die Expedition
unternehmen mußte, konnten wir nicht hoffen, viel Wild anzutreffen; wir
beschlossen daher wenig Munition mitzunehmen.

Die Kochapparate, die genau in die Öffnungen der Kajaks paßten, hatten während
des Marsches einen guten Platz, wo sie gut verwahrt waren. Die Primuslampen, die
wissenschaftlichen Instrumente, die wenigen Bücher und Notizbücher, das Papier
und die anderen notwendigen Dinge, wie Bindfaden, Nadeln, Zwirn, wurden zusammen
in eine geeignete Holzkiste verpackt. An Instrumenten nahmen wir mit: einen
Sextanten aus Aluminium, einen Spiegelhorizont, zwei gewöhnliche Thermometer,
ein Maximum- und ein Minimumthermometer, ein Taschenaneroid und einen
Aufnahmekompaß. Hierzu kam ein Zeißsches Doppelfernrohr und drei
Taschenchronometer für die letzte Gruppe, zwei für die zweite und einer für die
erste. Alle Gruppen hatten außer den Chronometern eine gute Taschenuhr bei sich.
Eine kleine Apotheke enthielt die für eine Expedition für den Fall eines
Unglücks oder einer Erkrankung unentbehrlichsten Medikamente.

:::: { .wrap-100 .break-before }
![<small>Kajak.</small>](Stella_Polare_136a.jpg "Kajak."){#b136a}
::::

:::: { .wrap-100}
![<small>Schlafsack.</small>](Stella_Polare_136b.jpg "Schlafsack."){#b136b}
::::

:::: { .wrap-70 }
![<small>Kochapparat (Primuslampe).</small><br />Ausrüstung zur Schlittenreise. II](Stella_Polare_136c.jpg "Kochapparat (Primuslampe)."){#b136c}
::::

Da ich mich von der Leichtigkeit und Weichheit der Kleider aus Kamelhaar
überzeugt hatte, hatte ich in England solche für die Schlittenexpedition
gekauft. Da sie sehr warm sind, schienen sie mir den Pelzen vorzuziehen, die wir
zuerst trugen; später hatten wir aber bemerkt, daß sie uns während des Marsches
zu sehr erhitzten, so daß wir uns dann während der Ruhepausen infolge des
Gefrierens des Schweißes wieder erkälteten. Als Schuhwerk wurden Finsko und
Kömager gewählt, welche mit 2—3 Paar Strümpfen und etwas Heu den Fuß warm
hielten und sehr leicht waren.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Hundegeschirr.](Stella_Polare_137.jpg "Hundegeschirr."){#b137}
::::

Die Methode mit dem Bambusstabe und die in Norwegen her gestellten Zugleinen
benutzten wir nicht mehr, sondern fertigten die neuer Hundeleinen aus einfachen
Stricken an. An diesen wurden zu je zwei acht andere kürzere Stricke, vier an
jeder Seite, angebracht und an dies dann die Geschirre der Hunde mit einem
einfachen Knoten befestigt In der Höhe der Köpfe der Hunde, wenn diese den
Schlitten zogen waren auf die Mittelleine Ringe genäht, an die die Tiere mit
einer kleinen Kette befestigt waren, welche auch dazu diente, sie Nachts
anzuketten.

Unsere Geschirre glichen den von den früheren Forschungsreisenden benutzten. Sie
bestanden aus einer Art von Halsband aus Leinwand, das vier Streifen, ebenfalls
aus Leinwand, trug, zwei, die zwischen den Beinen, und zwei, die über den Rücken
des Tieres hinweggingen. Alle vier zusammen waren auf dem Rücken an eine
Zugleine geknüpft. Jeder Schlitten mußte mit einer kleinen Stahltrosse nebst so
viel Ringen versehen sein, als Hunde vorhanden waren, um sie im Lager anderthalb
Meter voneinander entfernt anzubinden. Es mußten neue Hacken angefertigt werden,
die größer waren als die bei unserer Abreise gekauften, um mit wollenen
Handschuhen die Hunde anspannen und von den Zugleinen und Stahltrossen losmachen
zu können.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Der Zelteingang nach dem Sturm.](Stella_Polare_138.jpg "Der Zelteingang nach dem Sturm."){#b138}
::::

Während Cagnis Zeigefinger auf dem Wege der Heilung war, war bei mir die
Amputation der Fingerspitzen notwendig geworden. Ich drängte den Arzt sie sobald
wie möglich vorzunehmen, damit die Wunden zu rechter Zeit heilten. Er dagegen
verzögerte sie, um den noch nicht unwiderruflich verlorenen Teil zu retten. Da
die Amputation nicht vor Mitte des Monats vorgenommen werden konnte, fing ich
an, mich mit dem Gedanken vertraut zu machen, an der bevorstehenden
Schlittenexpedition  nicht teilnehmen zu können. Mit vor kurzem operierten
Fingern konnte ich die Hand nicht gebrauchen; außerdem hätten sie heilen müssen,
was auf dem Marsche, im Zelte unmöglich war. Wenn schon unter gewöhnlichen
Verhältnissen der Nichtgebrauch einer Hand lästig ist, so würde in jenen
Gegenden eine andere Person beständig genötigt gewesen sein, mich zu
unterstützen; ich würde dadurch in einer Lage unnütz geworden sein wo alle und
namentlich die Leiter des Ganzen ein gutes Beispiel geben mußten. Bedenkt man
ferner, daß eine unvorhergesehene Verschlimmerung des Übels oder ein bei einem
schon erfrorenen Finger sehr leicht möglicher Rückfall mich zur Umkehr nach der
Hütte nötigen konnte, so sieht man, daß meine Person für die Genossen zu einer
Behinderung geworden wäre, welche die ganze Expedition jeden Augenblick hätte
zum Scheitern bringen können. Als mir der Arzt am 15. Januar über seine
Entschließung noch nichts gesagt hatte, teilte ich Cagni mit, daß er an meiner
Statt die oberste Leitung der Expedition übernehmen müsse. Ich konnte die
Expedition nur einem Führer anvertrauen, der größte Energie, Rührigkeit,
Elastizität, sowie physische und moralische Widerstandsfähigkeit besaß. Indem
ich Cagni die Leitung der Expedition übertrug, ließ ich ihm volle Freiheit, im
einzelnen alle Anordnungen zu treffen, die er zur Sicherung des Erfolges für
nötig hielt, wenn er nur an dem allgemeinen Plane festhielt, den wir alle
zusammen entworfen hatten. Am 18. Januar wurde fast das ganze erste
Glied des Mittelfingers, zehn Tage später ein Teil des Ringfingers amputiert.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Das Schiff nach dem Sturm.](Stella_Polare_139.jpg "Das Schiff nach dem Sturm."){#b139}
::::

Am 12. Januar Abends brach ein furchtbarer Schneesturm aus, der bis zum Morgen
des 14. anhielt. Man konnte an diesem Tage keine Beobachtung machen, da der
Aufenthalt außerhalb des Zeltes unmöglich war. Es war das einzige Mal im Laufe
des Winters, daß wir weder unsere gewohnten Arbeiten im Freien verrichten noch
Beobachtungen anstellen konnten. Während des Unwetters schwankte das Zelt,
obgleich es im Schnee vergraben war, unter der Gewalt des Sturmes hin und her,
und der herabwirbelnde Schnee verursachte durch das Anschlagen gegen die Wände
ein Geräusch, wie Wasser, das durch einen Kanal strömt. Als wir am Morgen des
14. heraustreten wollten, fanden wir die Tür 3—4 Meter hoch verweht. Wir mußten
den Schnee in die Vorhalle werfen, um einen Gang zu graben, durch den ein Mann
ins Freie gelangen konnte. Außerhalb des Zeltes hatte sich der Schnee unter der
Gewalt des Windes so um die verschiedenen Gebäude angehäuft, daß er mit ihnen in
gleicher Höhe lag und das Dach unseres Zeltes nur einen Meter hoch emporragte.
Diese Stürme von der Dauer weniger Stunden verursachten uns zwei bis drei Tage
Arbeit.

Die Schneestürme hatten uns darauf verzichten lassen, die Instrumente durch
Gitter zu schützen. Wir beschlossen, sie an einer hölzernen Stange aufzuhängen
und dauernd der Luft auszusetzen, in der Erwartung, daß der Wind den Schnee, der
sich an ihnen festsetzen würde, schon wegtreiben würde. Anfangs machte der
Thermograph einige Schwierigkeit; aber durch Verkleben der größten Öffnungen mit
gummiertem Papier und durch Schließen der Löcher rings um den Deckel herum mit
Hilfe mehrerer Büchsen Butter wurde es später möglich, ihn auch bei sehr starken
Winden funktionsfähig zu erhalten. Da er auf diese Weise ringsherum von Schnee
frei blieb, lieferte er stets richtige Angaben. An dieser Stange wurden der
Thermograph, die beiden Haarhygrometer und die Thermometer befestigt und blieben
dort den Winter und Frühling hindurch bis zum Mai.

Am 17. Januar stieg die Temperatur wieder auf —6° und später, am 19., auf — 2°.
Im Nordwesten und Südwesten zogen sich beinahe um die ganze Insel herum weite
Flächen offenen Wassers. Man hörte das Meer gegen das Küsteneis branden, und im
klaren Mondlicht ließ sich die Grenze des Packeises im Westen nicht erkennen.
Diese Beobachtung erfüllte uns wegen des Hindernisses, das diese offenen
Wasserflächen der Schlittenexpedition gleich zu Anfang entgegenzustellen
drohten, mit sehr geringer Genugtuung. Dabei war der Januar ein kalter Monat;
die Tage mit hoher Temperatur waren sehr selten. In der zweiten Hälfte war er
etwas windig. Die Temperatur im Inneren der Zelte hielt sich, bei fast den
ganzen Tag über brennenden Ofen, zwischen ＋15° und ＋16°. Nachts sank sie, wenn
diese ausgingen, auf ＋1°. Im ersten Zelte sank die Temperatur, die am Tage auf
＋10° stieg, Nachts auf —5° bis — 6°, im zweiten Zelte auf —15° bei einer
Außentemperatur von — 40°. Der Kohlenverbrauch für die Ofen und für die
Kochmaschine überstieg niemals 50 Kilogramm für den Tag.

:::: { .wrap-100 }
![Der Vorraum der Hütte unter Schnee begraben.](Stella_Polare_141.jpg "Der Vorraum der Hütte unter Schnee begraben."){#b141}
::::

In dem Dämmerlichte, das täglich heller wurde, fuhren wir fort, die Hunde
täglich anzuspannen, um die störrischsten einzufahren und die brauchbarsten
herauszufinden. Am 21. Januar ging die Polarnacht zu Ende. Dieses frohe Ereignis
fiel mit dem von uns festlich begangenen Namenstage des Königs von Schweden und
Norwegen zusammen. Am 26. Januar war der Himmel zwischen 11 und 1 Uhr bereits
hell genug, so daß wir beim Herumgehen auf dem Eise die Umgebung zu erkennen
vermochten. Der Horizont erglühte in mannigfaltigen Farbentönen, zuerst
grünlich, dann rötlich, je mehr sich die Sonne dem Horizont näherte. Diese
Farbenspiele begannen Vormittags im Osten, um die Sonne nach Süden und dann nach
Westen zu begleiten. Obgleich noch lange Zeit bis zum ersten Auftauchen des
Tagesgestirns vergehen sollte, merkte man doch, daß es langsam wieder zu uns
zurückkehrte. In den letzten Tagen des Januar war infolge der vorherrschenden
Windstille und der tiefen Temperatur das Meer von neuem zugefroren, und von der
Höhe des Säulenkaps gewahrte man auf See und Land nichts als Eis und Schnee.

Am 29. Januar, meinem Geburtstage, war das Zelt mit italienischen und
norwegischen Flaggen geschmückt. Diese im Winde flatternden und vom stetig
zunehmenden Lichte bestrahlten Fahnen versetzten uns in eine bewegte Stimmung.
Da ich sie aber am Lande auf der Hütte und nicht auf dem Schiffe erblickte,
konnte ich mich des Gedankens nicht erwehren, daß wir, um ins Vaterland
zurückzukehren, Mittel und Wege finden müßten, die „Stella Polare“ aus dem sie
umschließenden Eise zu befreien.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0900]: [Greely: Tee, Schokolade. — Nares: Tee ½ Unze; Schokolade 1 Unze. — Unsere Expedition: Tee 0,06: Kaffee 0,019]{.footnote}

[^0901]: [Greely: Fleisch in Büchsen 7 Unzen: Schinken 4 Unzen. — Nares: Schinken. — Unsere Expedition: Gekochtes Rindfleisch in Büchsen.]{.footnote}

[^0902]: [Der Pemmikan ist Fleischpulver, das zum gleichen oder überwiegenden Teile mit Rindstalg vermischt ist, so daß es die für den Menschen notwendige eiweiß-, stickstoff- und kohlehydrathaltige Nahrung liefert: es läßt sich leicht kochen und kann zur Not roh gegessen werden: ebenso hält es sich leicht, ohne daß es in luftdichte Büchsen verschlossen zu werden braucht. Es hat jedoch den Nachteil, daß es von den Verdauungsorganen nicht immer gut vertragen wird.]{.footnote}

[^0903]: [Greely: Kartoffeln. Nares: Kartoffeln. — Unsere Expedition: Knorrsches Gemũse in Pulverform.]{.footnote}

[^0904]: [Das täglich zu verbrauchende Petroleum betrug bei dem definitiven Aufbruch der Expedition 180 Gramm, und die ganze Ration einschließlich des Petroleums war daher 1430 Gramm schwer.]{.footnote}

[^0905]: [Mit Rücksicht auf die Gefäße und Emballagen und wegen der bequemeren Verteilung waren bei der Ration die Butter, das Gemüse und die Milch einige Gramm leichter als in der Tabelle angegeben. Butter 0,095, Gemüse 0,027, Milch 0,034 Kilogramm, so daß die gesamte Ration 1250 Gramm wog.]{.footnote}
