# Zehntes Kapitel.<br />**Aufbruch der Polexpedition.** {#zehn .unnumbered}

::: justified

**D**as Licht kehrte schnell zurück, und für uns, die wir lange Monate hindurch in
tiefer Finsternis gelebt hatten, war die Zunahme des Tages recht deutlich
wahrnehmbar. Am 8. Februar konnten wir Mittags schon nicht mehr die Sterne
erblicken. Der Anblick der Bai und ihrer Umgebung hatte sich verändert. Die
Hütte und das nördlich davon gelegene Schiff waren völlig im Schnee begraben,
der auch den Vorraum, die Zimmermannswerkstatt und die Hundeställe bedeckte.
Mehrere Gänge führten zur Eingangstür unserer Hütte und gewährten auch Zutritt
zu den anderen verschütteten Baulichkeiten. Das Meer war überall zugefroren, und
die Zonen des neugebildeten Eises unterschieden sich durch ihre völlige Ebenheit
leicht von den übrigen Stellen.

Wir arbeiteten fleißig an der Ausrüstung der Polexpedition; an Bord wurden die
Schlitten und Kajaks zurechtgemacht, im Zelte die Lebensmittel, die Kleider, die
Schlafsäcke und die Zelte. Im Inneren des magnetischen Häuschens wurden die
Schlitten einer nach dem anderen beladen, dann herausgezogen und in Erwartung
des Aufbruchs mit Leinwand bedeckt.

Die Zone des nicht oder kaum gefrorenen Meeres, die sich westlich von der Insel
ausgedehnt hatte, ließ es ungewiß, ob es möglich sein würde, sich beim Aufbruch
unmittelbar von der Bai aus nach Norden zu wenden. Hätten die Eisverhältnisse
den Übergang der Expedition verhindert, so hätte man sich längs der Küste bis zu
dem Punkte begeben müssen, wo diese Zone aufhörte. Die Drift des Eises nach
Westen brachte uns beinahe zur Überzeugung, daß sich bei Kap Fligely beständig
Packeis an der Küste befinde, und daher hätte man im schlimmsten Falle auf der
Insel bis Kap Fligely marschieren müssen. Die senkrechte Wand, mit der der
Gletscher endigte, erlaubte das Heruntersteigen nicht an allen Punkten; daher
beschloß Cagni mit den Bergführern Petigax und Fenoillet eine Rekognoszierung zu
unternehmen. Er blieb vom 12. — 14. Februar weg und konnte feststellen, daß es
möglich war, an vielen Stellen der Küste zwischen Kap Germania und Kap Fligely
vom Gletscher herunterzukommen. Dabei erprobte er auch die Ausrüstung bei einer
Temperatur von —31°. Der Schlafsack erwies sich als hinlänglich warm, die
Lebensmittel sowohl für die Menschen wie für die Tiere als reichlich bemessen.
Das geringe Licht gestattete, namentlich bei bedecktem Himmel, ein deutliches
Sehen für nicht länger als sechs bis sieben Stunden. Es wurde daher beschlossen,
den Aufbruch noch um einige Tage zu verschieben.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Eingang zum Zelte.](Stella_Polare_144.jpg "Eingang zum Zelte."){#b144}
::::

Während Cagnis Abwesenheit wurden die Hunde eingefangen und vor der Hütte
angebunden, um sie einige Tage hindurch mit Pemmikan zu füttern. In den sechs
Monaten, die wir in der Teplitzbai zugebracht hatten, hatten wir nur dreizehn
von diesen Tieren verloren. Sechs waren seit dem Herbste tot, die anderen sieben
waren im Laufe des Winters umgekommen; teils waren sie von ihren eigenen
Genossen zerrissen worden, teils in Spalten gefallen oder bei den Schneestürmen
verschüttet. Die beständigen Kämpfe während des Herbstes waren in der Finsternis
sehr selten geworden. Obgleich sie nicht mehr sorgfältig überwacht werden
konnten, so hätte doch kein Kampf stattfinden können, ohne unsere Aufmerksamkeit
zu erregen, selbst wenn sich die Hunde in ziemlicher Entfernung befanden.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Das magnetische Häuschen.](Stella_Polare_145.jpg "Das magnetische Häuschen."){#b145}
::::

Wir erinnerten uns mit Vergnügen an den guten Kräftezustand der Tiere im
vergangenen Herbst. Im Laufe des Winters waren sie infolge der niedrigen
Temperatur, des Gefrierens der getrockneten Fische, die so hart waren, daß sie
sie nicht mehr fressen konnten, der Notwendigkeit, ihren Durst mit gefrorenem
Schnee zu stillen, sowie infolge der häufigen Stürme und vielleicht auch der
Dunkelheit in bedenklichem Grade abgemagert. Nach Verabreichung eines fetteren
und leichter verdaulichen Futters, das aus den sehr guten Fedte-Greverschen
Tafeln und englischen Hundekuchen von Spratt^[^1000]^ bestand, hatten sie sich jedoch zum
Teil erholt. Obgleich in einem sehr kalten Lande geboren, waren sie doch gegen
Temperaturen unter —30° nicht unempfindlich. Bei starker Kälte sahen wir, wie
sie von Zeit zu Zeit die Füße vom Schnee erhoben und sich Stroh oder Holz
suchten, um sich darauf zu legen. Oft kamen sie ins Zelt in die Nähe der
Kochmaschine, um sich an der Wärme gütlich zu tun. Während des Einfahrens und
der Stürme hatten wir uns von der gewaltigen Überlegenheit der kurzhaarigen,
wolfähnlichen Hunde, die den von Wrangel beschriebenen Typus zeigten, über die
langhaarigen, zu verschiedenen Rassen gehörenden überzeugt sowohl in Bezug auf
ihre große Widerstandsfähigkeit dem Wetter gegenüber wie auf ihre große Kraft
beim Ziehen der Schlitten. Bei den langhaarigen Hunden blieb bei Unwetter der
Schnee am Felle haften und gefror, so daß er eine Art Kruste um den Körper herum
bildete, welche die Bewegung des Tieres erschwerte. Dies kam bei den
kurzhaarigen Hunden nicht vor, die auch flinker, kräftiger, folgsamer und
entschlossener waren, wenn man sie an die Schlitten gespannt hatte, und ebenso
bei Bärenjagden größeren Mut bewiesen.

:::: { .wrap-100 }
![Die Hunde vor dem Zelte angebunden.](Stella_Polare_146.jpg "Die Hunde vor dem Zelte angebunden."){#b146}
::::

Die Zahl der Hunde hatte sich während der Polarnacht um 21 Junge vermehrt;
weitere 7 folgten etwas später. Es wurden also 28 Hunde in der Teplitzbai
geboren. Diese während des Winters auf die Welt gekommenen Tiere blieben mit
wenigen Ausnahmen klein und waren zum Ziehen wenig geeignet.

Zur Bildung der Hilfsgruppe waren Kapitän Evensen und die Matrosen Hans und Ole
bestimmt worden. Diese Gruppe sollte die Expedition nur zwei Tage lang begleiten
und ihr besonders bei der Überschreitung des Eisgürtels in der Nähe der Insel,
der, wie wir bemerkt hatten, dem Vordringen große Schwierigkeiten
entgegenstellte, wesentliche Dienste leisten. Um die Rückkehr der Gruppen zur
Insel für den Fall zu erleichtern, daß Strecken offenen Wassers oder
neugebildeten Eises entstanden, beschlossen wir, bei Kap Fligely eine
Beobachtungsstation einzurichten. Mit den Gruppenführern wurden folgende
Vereinbarungen getroffen.

Am 25. Tage nach dem Aufbruch der Expedition von der Teplitzbai sollten Leute
nach Kap Fligely gesandt werden, um die Rückkehr der ersten Gruppe abzuwarten
und ihr Hilfe zu leisten. Sie sollten mit einem weitreichenden Fernrohr und
einem Boote ausgerüstet werden. Sollte es der ersten Gruppe in nicht größerer
Entfernung als 15 Kilometer von der nördlichen Küste unmöglich sein,
weiterzukommen, so sollte sie eine Art Ball auf die zusammengebundenen
Bambusstäbe des Zeltes stecken. Bemerkten die Leute auf Kap Fligely das Signal
der Gruppe auf dem Eise, so sollten sie an einem sichtbaren Orte, der sich von
dem Hintergrund der Insel abhob, in größtmöglicher Höhe ebenfalls einen
Signalball aufstecken. Dasselbe sollte am 55. Tage nach dem Aufbruche der
Expedition bis zur Rückkehr der zweiten Abteilung und am 85. Tage bis zur
Ankunft der dritten geschehen.

Sonntag, 18. Februar, wurde Cagnis Geburtstag im voraus gefeiert. Wir
versammelten uns dann zu unserem gewohnten sonntäglichen Gebete, nach dessen
Beendigung Cagni das Wort ergriff, mich im Namen aller begrüßte und die
Versicherung gab, er und seine Gefährten wollten das Menschenmögliche leisten,
um einen guten Erfolg zu erzielen. Ich antwortete; ich bedauerte die
Notwendigkeit, zurückbleiben zu müssen, hegte aber volles Vertrauen auf den
glücklichen Ausgang der Expedition, da ich sie mit dem festen Entschlusse
aufbrechen sah, jedes Hindernis zu überwinden und jede Entbehrung zu ertragen.

Der 19. war für den Aufbruch bestimmt worden. Gegen den Wunsch aller dehnte sich
im Westen der Insel eine Eisfläche aus, die zu dünn war, um das Gewicht der
Schlitten zu tragen. Diese stellenweise zwei Kilometer breite Zone begann bei
Kap Rohlfs, zog sich an der Küste bis zum Säulenkap entlang und erstreckte sich
bis Kap Clements Markham. Hier den Übergang zu versuchen, war nicht ratsam
sowohl wegen der geringen Stärke des Eises wie wegen der Kanäle, die dieses nach
allen Richtungen durchfurchten. Man mußte daher darauf verzichten, von der Bai
aus sofort die nördliche Richtung einzuschlagen, und dafür längs der Küste bis
jenseits Kap Rohlfs marschieren.

:::: { .wrap-100 }
![Die Schlittenkarawane auf dem Wege nach Kap Rohlfs.](Stella_Polare_148.jpg "Die Schlittenkarawane auf dem Wege nach Kap Rohlfs."){#b148}
::::

Daher begann man am Morgen die Schlitten nach Kap Germania zu schaffen. Es wehte
eine Brise, die bei einer Temperatur von — 28° sich an den unbedeckten Teilen
des Gesichts schmerzhaft fühlbar machte. Die Hunde weigerten sich, die Schlitten
gegen den Wind zu ziehen, und so gestaltete sich der Aufstieg höchst mühsam und
beschwerlich. Als ein Teil der Schlitten etwa 20 Minuten vom Lager entfernt war,
mußten wir sie verlassen, um nach der Hütte zurückzukehren, und am Nachmittage
die übrigen Schlitten nachholen.

In der Nacht hielt das schöne Wetter des vorhergehenden Tages an, und die
Temperatur sank noch weiter bis —35°. Die Stelle, wo wir die Schlitten
zurückgelassen hatten, befand sich ungefähr in der Mitte des Weges nach Kap
Germania, und wir mußten uns einen zweiten Tag mühen, sie alle auf die Höhe des
Kaps zu bringen. Hier  blieben die Alpenführer Petigax und Fenoillet samt allen
Hunden über Nacht, während die übrigen nach der Hütte zurückkehrten. Der kalte,
windstille Tag ließ uns hoffen, daß das Küsteneis am nächsten Tage stark genug
sein werde, um die Überfahrt mit den Schlitten zu gestatten.

Am Morgen des 21. Februar verließ Cagni mit den übrigen Teilnehmern frühzeitig
die Hütte, um sich zu der Stelle zu begeben, wo Petigax und Fenoillet warteten.
Nach kurzer Zeit folgte auch ich mit dem Arzte und dem Koche nach. Im Lager
fanden wir die Expedition zur Abfahrt bereit. Die Schlitten standen alle in
einer Linie, die Hunde waren an den Eispickeln befestigt, die vor ihnen im Eise
steckten. Auf Cagnis Kommando setzten sie sich in Bewegung. Der gute Schnee und
das leicht abfallende Gelände erleichterten den Marsch, und die Schlitten
konnten in kurzer Entfernung voneinander abfahren, wobei sie eine Gesamtlänge
von ungefähr 200 Meter einnahmen. Später, als der Abhang immer steiler wurde,
war man genötigt, Stricke als Bremsen um die Schlittenkufen zu wickeln. Auf
diese Weise konnte man vereint vorwärts marschieren, indem man alle 15 — 20
Minuten anhielt, um die nachkommenden Schlitten zu erwarten. Nahe an der Küste
machte die Expedition Halt.

Jetzt war für mich der schmerzlichste Augenblick gekommen. Ich drückte allen
feuchten Auges und von den mannigfachsten Empfindungen des Augenblicks bestürmt
die Hand. Während sich dann die Expedition langsam entfernte, begrüßten wir uns
noch dreimal mit dem Rufe: „Viva il Re!“. Als ich sie zum letzten Male
erblickte, hatte sie bei Kap Rohlfs Halt gemacht.

Die Temperatur hielt sich den Tag über auf —35°; es war ein windstiller,
heiterer, strahlender Tag, der abgesehen von der Kälte dem Beginn der Expedition
höchst günstig zu sein schien. Diese entfernte sich in vollkommener Ordnung; sie
bestand aus 12 Personen und 104 Hunden mit 13 Schlitten, welche einschließlich
der Ladung je 280 Kilogramm wogen, und Lebensmittel auf 45 Tage für die letzte
Gruppe, die am 20. Mai zurückkehren konnte und somit die drei günstigsten Monate
auf dem Eise zubrachte. Die Expedition bestand aus einem tüchtigen Führer und
entschlossenen Männern, die schon Gefahren und Entbehrungen genug ertragen
hatten und die alle den sehnlichsten Wunsch hegten, es möchte Italien der Ruhm
beschieden sein, den Pol zu erreichen. Aber ich verhehlte mir die
Schwierigkeiten des Unternehmend nicht. Die Zukunft und das Gelingen der
Expedition lagen in Gottes Hand, der durch Fernhaltung von Unglücksfällen,
Krankheiten, schlechten Wetter und durch Gangbarmachung des Weges ihnen die
Erreichung ihres Zieles gewähren konnte.

Gegen Abend kehrten die Norweger zurück. Andreas teilte mir mit, daß sie die
Expedition aus den Augen verloren hätten, als sie einen Teil der dünnen
Eisfläche hinter sich hatte. Diesen Abend empfand ich, obgleich von den
zurückgebliebenen Genossen umgeben, eine tiefe Traurigkeit.

Mein erster Gedanke am nächsten Morgen war, die tiefste Temperatur der Nacht
festzustellen, und mit Unbehagen bemerkte ich, daß sie bis auf —43° gefallen
war. Andreas war mit einem leichten Frostschaden an den Fingern der einen Hand
zurückgekehrt. Ohne Arzt zu sein, begann ich doch derartige Unfälle zu
beobachten, und bemerkte zu meiner Genugtuung, daß keinerlei üble Folgen zu
befürchten waren. Der Tag wurde darauf verwandt, etwas Ordnung in der Hütte zu
schaffen, die wir wegen der dringenden Arbeiten der letzten Tage vernachlässigt
hatten. Die Abwesenheit der Hunde machte die Bai still und öde, und es schien
uns, als ob die Einsamkeit um uns her noch größer geworden sei.

Die Windstille hielt mit der kalten Temperatur auch am 23. an. Das gegen die
Küste getriebene Eis brachte im Zerbrechen ein Getöse hervor, das auf
meilenweite Entferunng hörbar war und dem Einfahren eines Zuges in den Bahnhof
oder dem Dröhnen einer Kanone glich. Richtete mich dieses einerseits auf, weil
es die Bildung von Kanälen längs der Insel verhütete, welche die Rückkehr der
Hilfsabteilung hätten verhindern können, so beunruhigte es mich andererseits,
weil ich fürchtete, die Expedition könne sich auf einer unter dem Einflusse
einer Eispressung stehenden Eisfläche befinden.

An Abend dieses Tages ging ich gegen 6 Uhr Nachmittags vor der Hütte auf und ab,
als ich in der Ferne Hundegebell hörte. Ich glaubte, es sei Evensen, der
zurückkehrte; aber es kam mir vor, als wären es viele Hunde, und ferner wurde
das Geräusch nicht deutlicher, wie es doch hätte der Fall sein müssen, wenn sie
sich uns näherten. Von der Ebene aus konnte ich nichts sehen, und in der
Meinung, ich sei durch das Echo getäuscht worden und der Kapitän habe nur Halt
gemacht, um den Tee zu bereiten, und werde schon bei uns eintreffen, setzte ich
meinen Spaziergang fort. Aber mit einem Male erschien unversehens Querini und
teilte mir, der ich über seine Anwesenheit ganz bestürzt war, mit, die ganze
Expedition habe den Rückweg angetreten; er sei vorausgeschickt worden und treffe
etwas eher ein als die Gefährten, die ohne Schlitten kämen, die sie teils bei
Kap Germania, teils bei Kap Rohlfs zurückgelassen hätten.

Die wenigen Worte Querinis machten auf mich einen starken Eindruck, und
begleitet von Andreas und Stökken machte ich mich nach Kap Germania auf den Weg.
Kurz darauf begegneten wir Hans, der von Hunden umgeben war. Als ich so einen
Teilnehmer an der Expedition nach dem anderen ankommen sah, steigerte sich meine
Befürchtung, es möchte ein ernstlicher Unfall eingetreten und mir verheimlicht
worden sein, während doch Cagni ganz richtig angeordnet hatte, daß vor den
Hunden einer der Teilnehmer erscheinen sollte, nun uns die Rückkehr der
Expedition anzukündigen. Beim Kap Germania fanden wir sieben Schlitten, während
die Hunde rings herum auf dem Eise lagen; aber niemand antwortete auf unsere
wiederholten Rufe. Cagni und seine Begleiter mußten in der Dunkelheit an uns
unbemerkt vorübergekommen sein, und ohne Aufenthalt kehrten wir zur Hütte
zurück, wo wir mehr laufend als gehend eintrafen; so groß war unsere Angst. Im
Zelte erblickte ich zu meiner unendlichen Erleichterung Cagni, den Doktor und
den Kapitän, alle wohlauf. Cagni stand eben im Begriff, die Beinkleider
abzulegen, die ihm infolge des Sturzes in einen Kanal am Leibe festgefroren
waren. Die anderen waren in diesem Augenblicke dabei, mit großem Appetit zu
essen. Im Zelte nebenan taten die Matrosen dasselbe. Alle befanden sich wohl bis
auf Ollier, dem die große Zehe des einen Fußes erfroren war. Als ich von Cagni
die kurze Erzählung des Zwischenfalles gehört hatte, freute ich mich mit ihm des
Entschlusses, den er gefaßt hatte, obgleich er ihm sehr schwer gefallen war. Er
hatte die Teilnehmer in gutem Gesundheitszustand zurückgebracht; von der Ladung
war nichts verloren gegangen; die einzige Folge war die Verzögerung um einige
Tage, nach deren Ablauf die Expedition wieder aufbrechen konnte.

Die drei auf dem Packeis zugebrachten Tage hatten Mängel in der Ausrüstung
erkennen lassen, die man beim abermaligen Aufbruch verbessern mußte. Um zu
diesem in vollkommener Ordnung bereit zu sein, mehr in Ordnung und besser
vorbereitet als das erste Mal, hätte es einer Frist von etwa 20 Tagen bedurft.
In Übereinstimmung mit Cagni wurde daher der Plan der Expedition gemäß dieser
Verzögerung abgeändert. Ich hielt es nach wie vor für unbedingt erforderlich,
daß alle spätestens am 20. Mai zurück wären. Fand der Aufbruch am 10. März
statt, so konnte die Rückkehr der einzelnen Abteilungen nicht mehr nach 15, 30
und 45 Tagen erfolgen, wie es im ersten Plane festgesetzt gewesen war, wohl aber
nach 12, 24 und 36 Tagen, so daß die Gesamtdauer der Expedition auf 72 Tage
vermindert worden wäre. Die Dauer des Marsches nach Norden hätte sich nur 2 Tage
vermehren lassen, so daß sie 38 Tage betragen hätte, wenn man abermals die Schar
des Kapitäns die ersten beiden Tage hätte mitgehen lassen. Da Cagni ferner daran
festhielt, es sei angebracht, die erste Gruppe um eine Person zu vermehren, um
den Marsch in den ersten Tagen zu beschleunigen, so wurde die Zahl der
Teilnehmer an der Expedition auf zehn erhöht. Zu diesem Zwecke wurde der
Maschinist Stökken ausgewählt, der den Wunsch geäußert hatte, sich an den
Unternehmen zu beteiligen. Nach vorläufiger Bestimmung, die, je nachdem es Cagni
für angemessen hielt, während des Marsches der Expedition abgeändert werden
konnte, bestand die erste Gruppe aus dem Doktor, Stökken und zwei jüngeren
Bergführern, indem man die beiden Matrosen der zweiten Gruppe und die beiden
übrigen Führer der letzten zuteilte.

:::: { .wrap-100 }
![Die Hütte im Frühjahr 1900.](Stella_Polare_152.jpg "Die Hütte im Frühjahr 1900."){#b152}
::::

Am 26. Februar hätte die Sonne sichtbar werden müssen, aber infolge einer
leichten nordöstlichen Brise mit Schneetreiben, das sich in der Nacht erhoben
hatte, war der Himmel bedeckt. Am 26., 27. und 28. setzte ein heftiger Nordwind
mit Schneetreiben ein, der das Arbeiten im Freien beschwerlich machte und die
Rückkehr der Schlittenexpedition nicht bedauerlich erscheinen ließ. Da sich am
1. März das Wetter gebessert hatte, wurden die bei Kap Rohlfs zurückgelassenen
Schlitten nach der Hütte gebracht. Der schöne, klare Tag ließ uns zum ersten
Male das Gestirn, das wir so lange Zeit nicht mehr gesehen hatten, wieder
begrüßen. Die schöne rosige Färbung, welche die Umgebung nach so vielen Monaten
der Finsternis und des Dämmer- oder Mondlichts am Mittag wieder annahm, erfüllte
uns mit ungewohnter Heiterkeit. Der Himmel erstrahlte an diesem Tage in vollem
Farbenglanz. Die Sonne, welche am Horizonte im Nebel verschwand und eine
tiefrote Farbe zeigte, das nicht zugefrorene Meer, das vom dunkelsten, durch das
umgebende Eis und die schwarzen Felsen des Säulenkaps noch mehr gehobenen Blau
war, ließen uns an phantastische Theaterdekorationen denken. Mit der Rückkehr
des Lichtes kehrten auch die Vögel, Krabbentaucher und Lummen, zurück, die
gleichsam mit diesen angekommen waren, um uns Grüße aus bewohnten Ländern zu
überbringen.

:::: { .wrap-100 }
![Die Schlittenexpedition zur Abfahrt bereit.](Stella_Polare_153.jpg "Die Schlittenexpedition zur Abfahrt bereit."){#b153}
::::

An den folgenden Tagen bis zum 8. März wurden die Lebensmittel wieder
aufgeladen. Der letzte Wind hatte ein offenes Wasserbecken geschaffen, das sich
vom Säulenkap bis Kap Clements Markham ausdehnte. Infolge der kalten Temperatur
der letzten Tage war diese Fläche von neuem zugefroren, und am Morgen des 10.
März ließ uns die Dicke des Eises hoffen, es möchte möglich sein, sie an
nächsten Tage zu überschreiten.

Sonntag, 11. März, setzte sich die Expedition, die aus 13 Schlitten bestand, die
diesmal nur mit je 250 Kilogramm beladen waren und von 102 Hunden gezogen
wurden, an einem schönen, heiteren Tage bei einer Temperatur von —28° in
Bewegung.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Die Schlittenexpedition auf dem Packeis.](Stella_Polare_154.jpg "Die Schlittenexpedition auf dem Packeis."){#b154}
::::

Beim Säulenkap wurde das Küsteneis verlassen und eine Eisfläche von ungefähr
zwölf Centimeter Stärke betreten, die sich an der Stelle gebildet hatte, wo an
den vorhergehenden Tagen offenes Wasser gewesen war. Das Eis befand sich in
diesem Augenblicke in leichter Bewegung, welche die Neigung zeigte, es von der
Küste loszureißen, indem sie kleine Kanäle bildete. Nur die jüngst gebildeten
waren nicht zugefroren; auf den anderen, die sich in den dem Aufbruche
vorhergehenden Stunden gebildet hatten, hatte sich schon eine leichte Eiskruste
ausgebreitet, die sich von dem anderen dickeren Eise nur durch ihre weißere
Farbe unterschied. Beim Gefrieren des Wassers sonderte sich das Salz an der
Oberfläche ab und bildete Auswitterungen, die hübsch aussahen, aber das
Vorwärtskommen der Schlitten hinderten und den Boden sehr feucht machten, so daß
die Schuhe sofort durchnäßt wurden.

Auf diesem Eise begannen die Schlitten vorzudringen, wurden aber dabei genötigt,
fortwährend die Richtung zu ändern, um den größeren Kanälen und ebenso den
dünneren Eisflächen auszuweichen, die, wenn sie auch die Hunde trugen, doch
sicher das Gewicht der Schlitten nicht ausgehalten hätten. Die Hunde der
Schlitten, welche auf den ersten folgten, suchten beständig auf dem kürzesten
Wege den vordersten zu erreichen, und wenn ihre Begleiter nicht zur rechten Zeit
kamen, um sie auf den richtigen Weg zu bringen, so stürzten sie sich auf die
gefährlichen Stellen, denen der erste Schlitten ausgewichen war. Zweimal
gerieten die Schlitten in Gefahr, aber glücklicherweise widerstand das Eis, dank
der Schnelligkeit, mit der die Hunde sie über die dünnen Stellen hinwegzogen,
und bog sich nur unter der Last.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Grasso, Geschenk von Fridtjof Nansen, schließlich von Cagnis Expedition aufgegessen.](Stella_Polare_155.jpg "DGrasso, Geschenk von Fridtjof Nansen, schließlich von Cagnis Expedition aufgegessen."){#b155}
::::

Cagni befand sich an der Spitze mit den Schlitten, welche speziell zu seiner
Abteilung gehörten; ihm folgte Querini und als letzter der Doktor. Auf diese
Weise legten wir eine Strecke von zwei Kilometern zurück, während das Eis
beständig unter unseren Füßen schwankte. Die Schlitten fuhren in einer Linie
hintereinander, und nur bei dem ersten ging ein Mann vor den Hunden her, während
bei den anderen die Begleiter sich neben ihnen befanden und schoben. Auf dem
alten Eise angelangt, mußte man nach Südwesten abbiegen, um eine Stelle zu
finden, wo man leicht weiterfahren konnte. Ich war bei den ersten Kämpfen mit
schwierigem Eise zugegen. Wenn das ganze Packeis dem geglichen hätte, über das
wir bisher gekommen waren, so wäre es ein Leichtes gewesen, den Pol zu
erreichen, sowohl wegen der Schnelligkeit, mit der man vorwärtskam, als auch,
weil die Schlitten auf einer glatten Eisfläche keinerlei Beschädigung ausgesetzt
waren. Dagegen mußten auf dem unebenen Eise zwei Bergführer mit ihren Pickeln
vorausgehen, um den Weg an den schlimmsten Punkten zu ebnen, und das Vordringen
wurde äußerst  mühevoll infolge der Notwendigkeit, die unwegsamen Stellen zu
umgehen. Betrat man unebene Stellen, so stürzten die Schlitten und nötigten die
Leute, sie zu heben, oder die Kufen klemmten sich zwischen den Eisschollen ein.
Beschädigungen kamen daher sehr leicht und häufig vor, während die tatsächlich
durchmessene Strecke durch den beständigen Zickzackkurs, zu dem die Führer bei
den Aufsuchen der wegsamsten Stellen gezwungen waren, unverhältnismäßig lang
wurde. Hier verließ ich die Gefährten, indem ich mich von jedem einzeln
verabschiedete.

Ich trennte mich von Cagni mit herzlichen Worten, in die wir gegenseitig den
aufrichtigen Wunsch einflochten, uns nach einem glücklichen Ausgange der
Expedition bald wiederzusehen. Ich fühlte, daß diesmal der Abschied ein
endgültiger war und daß ich den Freund nur nach langen Wochen wiedersehen würde,
nachdem er auf eine härtere Probe gestellt worden war als je in seinem Leben.
Wenn auch das Zusammenleben in dem engen Raume eines und desselben Zeltes nicht
immer leicht war, so trübte doch bei dem Ernste des Augenblicks keine Erinnerung
an kleine Meinungsverschiedenheiten unsere weihevolle Stimmung, noch machte sie
den letzten Händedruck weniger herzlich.

Die Schlitten setzten ihren Weg fort. Der letzte, von dem ich Abschied nahm, war
der Doktor. Dann entfernte sich die Expedition zwischen den hohen Eishügeln.
Gini und ich stiegen auf einen solchen, um den Weiterziehenden nachzusehen; noch
einmal erscholl ein Gruß von ihnen zu uns herüber und wurde von uns erwidert,
und auf unseren Ruf antwortete aus der Ferne ein dreifaches Evviva. Es war das
allerletzte Lebewohl. Bald darauf verschwand die Expedition.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1000]: [*Spratt*: vergleiche [Spratt's](https://en.wikipedia.org/wiki/Spratt%27s)]{.footnote}
