# Zwölftes Kapitel.<br />**Rückkehr Dr. Cavallis und des Kommandanten Cagni.** {#zwoelf .unnumbered}

::: justified

&nbsp;16. April. Bedeckter Himmel mit Schnee und südöstlichem Wind. Die Temperatur
steigt bis — 8°. Abends kehrt Evensen, wie ich befohlen hatte, von Kap Fligely
zurück. Die Winde aus dem zweiten Quadranten haben in den letzten Tagen einen
Kanal aufgerissen, der von Kap Clements Markham bis Kap Fligely reicht.

&nbsp;17. April. Leichte nördliche Winde. Abends ist der Nebel so dicht, daß man das
Schiff von der Hütte aus nicht sehen kann. Das Wasser beginnt in die Zelte und
über die im Gange stehenden Kisten mit Lebensmitteln zu laufen. Sie werden daher
von dort fortgenommen und ins Freie auf einen trockenen Platz geschafft. Ich
sehe zum ersten Male eine Elfenbeinmöwe.

&nbsp;18. April. Früh 6 Uhr höre ich John wiederholt rufen: „Cardenti ist zurück.“
Während ich mich in Eile ankleide, voll ängstlicher Spannung Näheres zu
erfahren, höre ich auch die Namen des Doktors und Savoies nennen. Unsere
Besorgnisse haben Gott sei Dank ein Ende.

Die erste Gruppe ist zurückgekehrt. Aber wie kommt es, daß sich Cardenti bei ihr
befindet und Cavalli im Besitz eines Kajaks ist? Hat ihm die zweite Gruppe eines
gegeben? Sind beide Gruppen zusammen zurückgekehrt? Noch unvollständig
bekleidet, stürze ich aus dem Zelte heraus. Noch ehe ich Cardenti begrüße, frage
ich:

„Zu welcher Gruppe gehören Sie?“

„Zur zweiten“, antwortete er, „die erste, bestehend aus Leutnant Querini,
Stökken und Ollier hat den Kommandanten Cagni am 23. März verlassen, und wir
haben uns von ihm am 31. getrennt.“

O Unheil! Diese wenigen Worte stürzten mich von neuem in Trauer, nachdem ich
mich für einen Augenblick der Hoffnung hingegeben  hatte. Ich lese inzwischen
ein Billet des Doktors. Er schreibt mir unter dem Datum des 17., das heißt des
gestrigen Tages, er habe sich am 15., dem ersten Osterfeiertage, in der Nähe des
Säulenkaps befunden, ohne jedoch auf die Insel gelangen zu können, und habe
Cardenti mit dem Kajak abgeschickt, um ein Boot zu holen. Es wird ein
Leinwandboot aus dem Schnee gegraben, welches vortrefflich im Stande ist,
obgleich es den ganzen Winter hindurch ohne Reparatur geblieben ist. Es wird auf
einen Schlitten gelegt, an den die sieben Hunde, welche wir in der Hütte haben,
gespannt werden, und wir setzen uns alle sofort nach Kap Germania in Bewegung.
Das Packeis hat sich 300 — 400 Meter von der Küste entfernt; am Rande ist es
sehr zerrissen. Es hat eine leichte Bewegung nach Osten, die den Doktor sicher
auf Kap Rohlfs zu getrieben hat. Vom Gletscher aus können wir das Lager nicht
erblicken, da es hinter Eishügeln liegt. Es vergeht eine Stunde. Wir sind in
Unruhe; endlich sehen wir eine, dann zwei Personen sich auf dem Eise bewegen.
Sie sind es! Auch sie haben uns gesehen. Evensen und Christian rudern ihnen mit
dem Boote entgegen.

:::: { .wrap-100 }
![Die Teilnehmer der ersten Gruppe.<br /><small>1. Leutnant Graf Querini. 2. Führer Ollier. J. Maschinist Stökken.</small>](Stella_Polare_173.jpg "Die Teilnehmer der ersten Gruppe."){#b173}
::::

Ich lasse mir unterdes von Cardenti erzählen, was er in der Nacht getan hat. Er
war abgeschickt worden, als das Packeis nur wenig von der Küste entfernt war,
und war mit dem Kajak auf die Insel zu gerudert, um zu versuchen, ob er auf den
Gletscher hinübergelangen könne, der hier in einer 3 — 4 Meter hohen Mauer
endete. Er benutzte einen Spalt, der sich bis ins Meer erstreckte, und suchte
unter Zurücklassung des Kajaks emporzuklettern. Die Strömung trieb dieses fort,
und in dem Spalte mußte er, ohne sicher zu sein, auf die Insel gelangen zu
können, über zwei Stunden mit dem Pickel arbeiten, um sich einen Weg ins Eis zu
hauen. Dann machte er sich nach der Bai auf den Weg, konnte sich aber nicht
orientieren und gelangte auf die Hochebene der Insel. Am Morgen erblickte er von
fern die Masten des Schiffes und gelangte nach der Hütte, nachdem er die ganze
Nacht auf den Beinen gewesen war. Nur jemand von seiner Körperkraft konnte eine
derartige Strapaze ertragen.

Nach kurzer Zeit, die notwendig war, um das Lager abzubrechen, sahen wir das
Boot mit drei Personen, 8 Hunden und einem Teile der Ausrüstung zurückkehren.
Als es an der Küste landete, wurde es mit einem dreimaligen Hurra empfangen, das
sich wiederholte, als wir dem braven Doktor die Hand schüttelten, der bei allen
beliebt war und von allen mit Freude begrüßt wurde, nachdem wir ihn schon für
verloren gehalten hatten. Eine zweite Fahrt brachte Savoie und den Rest des
Materials herüber, und um 8 Uhr Abends waren wir in der Hütte.
Cavalli, Cardenti und Savoie waren sehr wenig abgemagert und befanden sich bei
vortrefflicher Gesundheit. In demselben Zustande waren auch die 15
zurückgebrachten Hunde. In der Hütte wurde das Ereignis festlich gefeiert. Nach
so langen Tagen ängstlichen Bangens machte es mich für einen Augenblick
glücklich, eine Gruppe empfangen zu können. Die Rückkehr des Doktors nimmt mir
wenigstens die schwere Sorge vom Herzen, es könne der ganzen Expedition ein
Unfall zugestoßen sein. Aber ich überzeuge mich immer mehr, daß die Gruppe
Querinis von einem ernsten Unglück betroffen worden sein muß.

Ich bleibe diesen Abend in der Gesellschaft des Doktors, um mit ihm eingehend
über Cagni und Querini zu sprechen. Der Doktor hatte den ersteren am Morgen des
31. März in bester Gesundheit verlassen, als dieser seinen Weg nach Norden mit
49 Hunden und 6 Schlitten fortsetzte. Bei der Trennung hatte ihm Cagni folgendes
Schreiben für mich mitgegeben:

„Die Kälte will nicht nachlassen, was für uns kein geringes Hindernis ist;
außerdem hat es den Anschein, als sei das Packeis in den letzten Tagen nach
Süden getrieben worden, und wir werden uns in einer sehr niedrigen Breite
befinden. Seit drei Tagen haben wir jedoch einen besseren Weg mit weiten ebenen
Flächen und wenigen Pressungswällen, die leicht zu übersteigen sind. Ich zweifle
daher nicht an einem Erfolge. Ich werde noch 20 Tage weiter gehen und
nötigenfalls ein paar Tage zugeben, falls das Endergebnis davon abhängen sollte.
Der Doktor wird Ihnen die Gründe darlegen, die mich bewegen, mit vier Leuten und
sechs Schlitten weiterzuziehen. Ich hoffe so rascher vorwärtszukommen. Ich gebe
Ew. Königlichen Hoheit nochmals die Versicherung, daß ich alles tun werde, was
an mir liegt und in meinen Kräften steht, ohne in bewußter Weise das Leben
meiner Begleiter zu gefährden. Die Gesundheit aller ist vortrefflich.“

Beim Vordringen nach Norden hatte Cagni einige Abänderungen im Programm der
Expedition getroffen, nach welchem ursprünglich die erste, aus vier Personen
bestehende Gruppe 14 Tage nach dem Aufbruche von der Bai, d. h. am Morgen des
25. März, umkehren sollte; die zweite, aus drei Personen bestehende Gruppe
sollte nach 26 Tagen, d. h. am Morgen des 6. April, den Rückweg antreten.
Dagegen war die erste Gruppe, die aus Querini, Stökken und Ollier bestand, schon
am Morgen des 23. März mit Lebensmitteln auf zehn Tage zurückgesandt worden, die
zweite Gruppe, bestehend aus Cavalli, Cardenti und Savoie, am Morgen des 31.
März mit Lebensmitteln auf 18 Tage und 24 Hunden. Ich halte mich bei den Gründen
für diese Abänderungen, die von Cagni in seinem Berichte dargelegt werden, nicht
weiter auf. Ich wiederhole hier, daß die Zusammensetzung der Gruppen beim
Aufbruch nur vorläufig bestimmt worden war. Das Zurücksenden der einzelnen
Teilnehmer an der Expedition, d. h. die endgültige Bildung der Gruppen, hing
ausschließlich von Cagni ab, und zwar in Gemäßheit der allgemeinen Grundzüge,
die ich im ersten Kapitel dieses Buches auseinandergesetzt habe, nach denen beim
Vordringen nach Norden von Fall zu Fall die widerstandsfähigsten, geeignetsten
Personen ausgesucht werden sollten.

Ich war rechtzeitig von der Hütte aufgebrochen, um am 28. März auf Kap Fligely
einzutreffen, 18 Tage nach dem Aufbruch der Expedition von der Teplitzbai, wie
verabredet worden war. Querini hätte die Insel höchstens 10 Tage nach seiner
Trennung von Cagni erreichen müssen, also spätestens am 2. April. Er und seine
beiden Gefährten hatten sich von der Expedition etwa 83 Kilometer von
Kronprinz-Rudolf-Land entfernt getrennt; zwei Tage vor ihrer Umkehr konnten sie
noch die Insel im Süden erblicken, und die schönen Tage vom 25. bis 31. März
hätten ihnen die Rückkehr erleichtern müssen.

Die zweite Gruppe hatte am 8. April, 29 Tage nach dem Verlassen der Teplitzbal,
den Rückweg nach Kronprinz-Rudolf-Land im Süden angetreten. Der Umstand, daß
sich der Doktor auf dem Meridian der Insel befand, beweist, daß in jener Gegend
und zu jener Zeit das Packeis keine großen Verschiebungen erfahren hatte. Der
Doktor legte bei seiner Rückkehr nach der Hütte von der äußersten erreichten
Breite ab in 16 Tagen eine Entfernung von 165 Kilometer zurück bei einer
durchschnittlichen Tagesleistung von etwa 10 Kilometer, ein Durchschnitt, an
dessen Erreichung auch durch Querini zu zweifeln kein Grund vorliegt.

:::: { .wrap-70 }
![Die Teplitzbai von Osten.](Stella_Polare_176.jpg "Die Teplitzbai von Osten."){#b176}
::::

Wenn die ersten Berechnungen betreffs der Breiten entmutigende Ergebnisse
geliefert haben, so glaube ich, daß dies teils an einer starken
entgegengesetzten Bewegung des Eises liegt, teils daran, daß die Tagesmärsche
anfangs etwas zu weit ausgedehnt wurden. Da die Richtung des Marsches nach
Nordosten und Norden ging, so ist es bei der großen Leichtigkeit, mit der sich
das Packeis in jener Gegend von Osten nach Westen bewegt, höchstwahrscheinlich,
daß die Bewegung des letzteren nach Südwesten zu erfolgte, das Vordringen der
Expedition nach Norden verlangsamte und sie auf dem Meridian der Teplitzbai
festhielt. Die ersten Peilungen der Insel von seiten des Doktors bestätigen
diese Annahme. Querini konnte daher in westlicher oder südlicher Richtung
fortgetrieben worden sein. Selbst unter der Voraussetzung, der Marsch sei
infolge einer Erkrankung verzögert worden und das schlechte Wetter, sowie die
vorherrschenden Winde aus dem zweiten und dritten Quadranten hätten nach dem 1.
April die Drift nach Süden zum Stillstand gebracht und das Packeis nach Osten
gedrängt, so wäre die erste Gruppe doch höchstens nach dem Meridian der
Nanseninseln gelangt.

Es ist daher sehr schwierig, auf Grund des von der Expedition zurückgelegten
Weges, der von Cavalli gesammelten Nachrichten und der in der Nähe der Insel
angestellten Beobachtungen zu einem Schlusse zu gelangen, der uns den besten Weg
angäbe, auf dem wir eine Expedition zur Aufsuchung der Vermißten aussenden
könnten. Ein Versuch nach Süden zu erscheint mir zwecklos, weil, wenn sie sich
in dieser Himmelsrichtung befinden und in diesem Augenblick noch nicht zu uns
gelangt sind, sie sehr weit abgetrieben sein müssen und jetzt auf Kap Flora zu
schwimmen. Im Westen und Norden, auf dem ganz zerklüfteten, in steter Bewegung
befindlichen Packeise, wo der Gesichtskreis außerdem sehr eingeengt ist, ist es
ebenfalls nutzlos Nachforschungen anzustellen. Es bleibt nur Hvidtenland^[^1200]^ übrig,
auf das sie möglicherweise getrieben worden oder zumarschiert sind, indem sie es
mit Kronprinz-Rudolf-Land verwechselten, und von dem sie nicht mehr fortkönnen.
Die Vermutung ist wenig wahrscheinlich; da es aber die einzige Annahme ist, die
uns gestattet, einen Rettungsversuch zu machen, so entschließe ich mich, eine
Expedition nach dieser Insel zu entsenden und deren Leitung Andreas zu
übertragen. Der Doktor, Cardenti und Savoie äußern den Wunsch, daran
teilzunehmen; ich halte aber dafür, daß sie nach ihren Anstrengungen unbedingt
Ruhe haben müssen.

:::: { .wrap-100 }
![Hans, der Norweger.](Stella_Polare_178.jpg "Hans, der Norweger."){#b178}
::::

Am 19., 20. und 21. April ist das Eis größtenteils bei der Insel geblieben;
schönes Wetter mit Windstille und einer Temperatur, die zwischen —15° und —29°
schwankt. Infolge der Kälte und Windstille ist die Wasserfläche beim Säulenkap
zugefroren; ebenso sind die Vögel von dort verschwunden. Am 22. früh bricht
Andreas auf, von Hans und Ole begleitet, mit zwei Schlitten, 16 Hunden,
Lebensmitteln auf 26 Tage und einem Faltboote aus Leinwand (dem des Doktors), um
auf ihm rascher die Kanäle überschreiten zu können. Ich habe ihm den Befehl
gegeben, 12 Tage lang auf die Nanseninseln loszumarschieren; habe er sie aber in
dieser Zeit nicht erreicht, oder sei er von ihnen noch weit entfernt, so solle
er zurückkehren.

Gegen Abend gehe ich mit Cavalli zum Säulenkap. Infolge der Windstille der
letzten Tage und der leichten westlichen Brisen reicht das Packeis wiederum bis
zur Küste heran. Südlich vom Säulenkap erblickt man einen Pressungswall, der
sicher 7—8 Meter hoch ist. Ich kann mir eine genaue Vorstellung von der
Unmöglichkeit machen, mit Schlitten auf einem derartigen Gelände
vorwärtszukommen. In einem neugebildeten Walle erheben sich die übereinander
geschobenen Blöcke beinahe senkrecht zur Oberfläche des sie umgebenden Eises und
zeigen derartige Unebenheiten und Vorsprünge, daß es selbst einem Menschen
schwer fällt, sie zu erklimmen, und daß es nur vermittelst der Kraft der Arme
möglich ist, einen Schlitten hinüberzubringen. Bei der Rückkehr zum Zelte steht
die Sonne, trotzdem die Temperatur — 22° beträgt, bereits so hoch, daß sie uns
wärmt und uns über eine halbe Stunde lang den Aufenthalt im Freien gestattet.

&nbsp;23., 24., 25. und 26. April. Das Eis reicht nach wie vor bis dicht an die Küste
heran. Infolge der Wirkung der Sonne macht sich der Unterschied zwischen Tag und
Nacht bemerkbar. Der Wind weht aus jedem Quadranten und ist bald heftig, bald
leicht.

Wir beginnen mit den Arbeiten zur Herrichtung des Zeltes für den Sommer. Da es
völlig verschüttet ist, so muß beim Auftauen des Schnees das Schmelzwasser
hineinstürzen wie in eine Vertiefung. Das Gelände am Fuße des Zeltes muß daher
vom Schnee gesäubert werden, damit das Wasser neben denselben vorbei und auf der
anderen Seite abfließen kann. Der am Eingang angehäufte Schnee hat eine Tiefe
von 3—4 Metern erreicht, und es wird viel Arbeit kosten, ihn hinwegzuräumen.
Abends zeigt sich ein Sonnenring. Diese atmosphärischen Erscheinungen sind von
geringer Helligkeit und unregelmäßiger Gestalt.

Die Kälte nimmt in diesen Tagen ab, das Ende des Winters scheint zu nahen. Am
26. April hatten wir in der Nacht —35°. Später ist die Temperatur langsam im
Steigen begriffen.

Am 27. entfernen leichte östliche Winde das Packeis von der Insel. Am 29. erhebt
sich ein frischer Wind aus dem zweiten Quadranten, der sich in der Nacht zum
Sturm verstärkt und eine Geschwindigkeit von mehr als 80 Kilometer in der Stunde
erreicht. Am Morgen des 30. dreht er sich nach Nordosten und weht immerwährend
mit der Heftigkeit eines Orkans. Das Schneetreiben ist von neuem so stark, daß
der Aufenthalt im Freien unmöglich ist. Das Wetter hält so ohne Unterbrechung
bis zum Abend des 1. Mai an. Es ist ein furchtbares Wetter für die auf der Suche
befindliche Expedition, die denselben wütenden Sturm ertragen haben muß, da sie
sich in der Nähe der Insel befindet. Im Westen und Südwesten bilden sich weite
Flächen offenen Wassers. Der durch den Wind hartgewordene Schnee gestattet ein
gutes Gehen. Am Abend des 2. Mai steigt die Temperatur infolge des offenen
Wassers der Insel bis —9°, und beim Heraustreten aus dem Zelt empfindet man ein
deutliches Wärmegefühl.

Veränderliches Wetter mit vorherrschenden Winden aus dem dritten und vierten
Quadraten, die von neuem das Packeis der Küste nähern und hier bis zum 9. Mai
festhalten. Die Temperatur steigt allmählich, und infolge der schönen Tage und
der Windstille wird der Schnee weich.

Vor dem Zelte, wo der Schnee schon teilweise fortgeräumt war, hat der letzte
Schneefall neuen angehäuft und so die ganze Arbeit nutzlos gemacht. Ich hätte
nie geglaubt, daß das Schneetreiben solchen Verdruß bereiten könnte. Vom
September des vergangenen Jahres bis heute hat die leichteste Brise den Schnee
aufgewirbelt, und der vom Winde fortgewehte Schnee ist überall eingedrungen und
hat beständig jeden Gegenstand im Freien verschüttet. Die Ergebnisse stunden-
und tagelanger Arbeit wurden in kurzer Zeit von neuem durch Sturm und
Schneetreiben vernichtet. Wir beginnen die Kisten mit Lebensmitteln aus dem sie
umhüllenden Schnee herauszuholen und auf einen Felsen zu schaffen, wo sie im
Trocknen stehen. Das grelle Sonnenlicht zwingt uns, Schneebrillen zu tragen.

&nbsp;9. Mai. Das Thermometer steigt zum ersten Mal auf — 1°. An Bord schmilzt
der auf der Winde und auf schwarz gestrichenen Gegenständen liegende Schnee. Es
erhebt sich ein frischer Wind aus Nordosten, der den ganzen Tag über auhält, die
ganze Nacht wie gewöhnlich den Schnee vor sich her treibt und im Westen von
neuen einen Kanal bildet. Die Instrumente, welche am Tage zuvor in das
meteorologische Häuschen gebracht worden waren, um sie vor der Einwirkung der
Sonne zu schützen, zeigen wiederum alle Unzuträglichkeiten wie früher.

Am Abend des 10. Mai legt sich der Wind. Mehr als die Kälte hat er von neuem den
Schnee gehärtet. Um 7½ Uhr Nachmittags treffen Andreas, Hans und Ole ein. Wir
freuen uns sie wiederzusehen; es schmerzt uns aber zu erfahren, daß sie nicht
die geringste Spur von unseren Gefährten entdeckt haben. Der Zweite Offizier hat
meine Befehle ausgeführt und ist am zwölften Tage umgekehrt, nachdem er acht
Tage hindurch in stark zerrissenem Eise vorgedrungen ist und infolge des
schlechten Wetters am Ende April und Anfang Mai vier Tage lang stillgelegen hat.
Er hatte etwa zwei Drittel des Weges bis zu den Nanseninseln zurückgelegt und
mußte in kurzer Entfernung von einer offenen Meeresfläche, die sich infolge des
letzten Sturmes westlich von diesen Inseln gebildet hatte, Halt machen.

Weitere zwölf Tage hätten die Expedition dorthin geführt, und zur Durchforschung
der Inseln wären noch fünf bis sechs Tage erforderlich gewesen. Im ganzen hätte
die Expedition ungefähr einen Monat beansprucht. Ich hatte die Schlitten mit
einem Faltboote aus Leinwand, das zum Überschreiten kleiner Wasserflächen
geeigneter als ein Kajak war, beladen lassen. Ich hätte in Anbetracht der
vorgerückten Jahreszeit darauf verzichten und dafür der Expedition eine größere
Menge Lebensmittel mitgeben sollen. Der Verlust dreier Gefährten machte mich
außerordentlich vorsichtig und abgeneigt, noch mehr Menschenleben aufs Spiel zu
setzen. Andererseits aber wurde es mir immer mehr zur Gewißheit, daß Leute, die
genügend Lebensmittel besaßen und wußten, daß die Hütte in der Nähe sei, von den
Nanseninseln aus die Bai in acht bis zehn Tagen leicht hätten erreichen können
und daß, wenn unsere unglücklichen Gefährten noch nicht zurückgekehrt waren,
dies daher kam, daß sie die genannten Inseln nicht erreicht hatten. Ich
verzichtete daher auf jeden anderen Versuch, die vermißte Abteilung zu suchen.
Sie war nicht in der Nähe, weil sie sonst schon in der Hütte eingetroffen wäre;
war sie weit entfernt auf dem Packeise, so konnten wir nichts für sie tun;
befand sie sich im Süden, so mußte sie schon die Richtung auf Kap Flora eingeschlagen haben.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Nach Kap Fligely.](Stella_Polare_182.jpg "Nach Kap Fligely."){#b182}
::::

&nbsp;11. — 18. Mai. Das Packeis ist jetzt sehr zerrissen. Überall zeigen sich Kanäle
in der Nähe der Insel. Die Eisfelder sind nicht sehr ausgedehnt, höchstens
300—400 Meter. Die Kanäle zwischen ihnen sind voller Eis- und Schneeschollen,
die die Benutzung eines Bootes unmöglich machen und das Gehen zu Fuß in
Begleitung der Schlitten erschweren. Das Eis ist beständig in Bewegung und wird
durch westliche Winde auf die Insel zugetrieben, durch östliche von ihr
abgedrängt. Der fast immer bedeckte Himmel weckt in mir die Befürchtung, Cagni
möchte Mühe haben, Beobachtungen zu machen und die Insel zu bemerken. Doch ist
der Schnee, namentlich nach windigen Tagen, noch gangbar.

Auf der linken Seite des Schiffes ist das Wasser zwischen ihm und dem Eise
durchgesickert und bildet einen kleinen See. Rechts wird der Schnee bis zum
Wasserspiegel weggeschaufelt. Der Doktor sieht zum ersten Male einen
Polarsperling.

&nbsp;19. Mai. Der Doktor, Andreas und Cardenti brechen nach Kap Fligely mit
Proviant für zehn Tage auf, um die Ankunft Cagnis zu erwarten. Von Kap Germania
aus durchmustere ich täglich die ganze Umgebung. Die leichten westlichen Winde
treiben das Packeis wieder näher. Der Himmel bleibt stets bedeckt, und Nebel
sind häufig. Nur selten bricht die Sonne durch.

&nbsp;22. Mai. Abends werden vier Bären erlegt, eine ganze Familie, Männchen,
Weibchen und zwei kräftige Junge. Nachdem die Mutter und die Jungen getötet
waren, hatten wir uns zurückgezogen und dem Koch Gini und zwei Matrosen die
Bewachung der Beute überlassen, als unerwartet das Männchen erschien. Der Koch
war der einzige Bewaffnete, und seine Begleiter ergriffen vorsichtigerweise die
Flucht. Zum Glück gelang es Gini, das Tier mit einem einzigen Schuß zu erlegen.

Am Abend des 22. erhebt sich ein östlicher Wind, der bis zum Morgen des 25.
anhält und ein weites Becken offenen Wassers längs der Küste, 11—13 Kilometer
vom Lande bildet.

&nbsp;26. Mai. Cagni müßte nach seinen schriftlichen Mitteilungen seit 37 Tagen
auf dem Rückwege sein. Er hat noch auf drei Tage Lebensmittel und muß dann bis
zum 10. Juni mit dem auskommen, was er weniger verbraucht hat. Der in den
letzten Tagen stets bedeckte Himmel und der wenig klare Horizont werden ihn
verhindert haben, die Insel zu sehen und Beobachtungen anzustellen. Befindet er
sich westlich von der Insel, so kann er unter den gegenwärtigen Umständen die
Hütte nicht erreichen. Man müßte in einem Boote längs der Küste der Insel
fahren, um ihn aufzusuchen. Wird dies aber in einem Meere möglich sein, das
sicherlich zufrieren wird? Der Wind erhebt sich zu meiner großen Beruhigung aus
Norden, und ich hoffe, er wird das Packeis wieder an die Küste herantreiben. Um
5 Uhr kommt Cavalli von Kap Fligely zurück. Das Packeis hat sich nur auf der
Strecke von Kap Fligely bis Kap Rohlfs wenige hundert Meter vom Lande entfernt.
Doch bemerkt man zwischen den Nanseninseln und dem Kronprinz-Rudolf-Lande
zahlreiche Kanäle.

&nbsp;27. Mai. In der Nacht bildet sich neues Eis auf den offenen Wasserflächen
des gestrigen Tages. Was ich vorhergesehen habe, trifft ein, und ein Boot würde
in diesem Augenblicke Gefahr laufen, im neugebildeten Eise stecken zu bleiben,
während dieses andererseits nicht stark genug ist, daß Menschen darauf gehen
können. Trotzdem wird ein Boot mit Lebensmitteln auf zehn Tage ausgerüstet. Ich
glaube, daß die Winde aus Norden mit einer Neigung nach Westen das Packeis
wieder der Küste nähern und es unnötig machen werden, das Boot abzuschicken.

Abends begebe ich mich mit Savoie nach Kap Fligely. Der Wind weht aus dem
vierten und ersten Quadranten und hält so während meines vierzehntägigen
Aufenthaltes auf Kap Fligely an. Das Packeis wird gegen die Küste getrieben und
ist wieder einigermaßen geschlossen, um mit Schlitten befahren werden zu können;
es hat eine leichte Bewegung nach Westen. Östlich von Kap Fligely bewegt es sich
nicht, soweit das Auge reicht. Die Grenze des beweglichen Eises verläuft
nördlich von einer Linie von Kap Fligely bis zur nördlichsten der Nanseninseln.

Es herrscht fast unausgesetzt Nebel. In zwölf Tagen gelingt es uns nur zweimal,
eine Längenbestimmung zu machen. Am 10. Juni taut es zum ersten Male, und man
sieht das Wasser auf der Ebene der Insel fließen.

Die Tage vergehen in folgender Weise: Aufstehen früh 9 Uhr, Frühstück gegen 10,
6 Uhr Abends Diner, um 9 im Schlafsack zum Schlafen bis zum anderen Morgen. Das
Fernrohr wird erst auf die eine und dann auf die andere Seite von Kap Fligely
geschafft, und wir bringen ganze Stunden mit sorgfältigster Beobachtung zu, um
sicher zu sein, daß uns kein Punkt entgeht, der innerhalb der Sehweite liegt. Im
Zelt dreht sich die Unterhaltung oft um die Gefährten, und es gelingt uns nicht,
unsere schmerzlichen Befürchtungen zu unterdrücken, obgleich wir alles mögliche
tun, unsere gute Laune aufrechtzuerhalten. Das Leben ist nicht am angenehmsten,
aber es verläuft wenigstens ohne körperliche Schmerzen, was im März nicht der
Fall war. Die Küche ist vorzüglich, obgleich Cardenti und Savoie bisweilen
vergessen, Fleischextrakt an die Suppe zu tun. Die Schlafsäcke aus Renntierfell
sind bei dieser Temperatur sehr warm, und man kann ausgekleidet schlafen, ohne
die Kälte fürchten zu müssen, wodurch der Sack stets trocken gehalten wird. Die
kleine Mühe, von Zeit zu Zeit etwas herumzulaufen, um sich zu erwärmen, ist
nichts, im Vergleich zu der Zeit, wo wir fast ununterbrochen zu heftiger
Bewegung gezwungen waren, um die Kälte zu bekämpfen, oder in den Sack kriechen
und alle Öffnungen verschließen mußten, um darin ohne Lust zum Schlafen zu
verweilen.

Ich habe diesen Platz „Eldorado“ getauft. Eines Tages höre ich, daß die
Mannschaft die Hütte „Columbia'“ genannt hat und daß alle den Aufenthalt in der
„Columbia“ dem im „Eldorado“ vorziehen, bis auf einen, Cardenti, der ganz
zufrieden ist, daß er sich hier befindet, oder sich wenigstens so stellt und
beständig die Frage wiederholt: „Wem könnte es wohl besser gehen als uns?“ Darin
pflichte ich ihm nicht bei und finde, daß es viele andere Orte gibt, an denen es
angenehmer zu leben ist als auf diesem öden Kap, in einem Schneehause, wo die
einzigen ruhigen Stunden die sind, die man verschläft, weil da die Besorgnis um
die erwarteten Gefährten schweigt.

Wir schreiben den 10. Juni. Nach unserer Berechnung müssen Cagnis Hilfsmittel
erschöpft sein. Als er sich von der zweiten Gruppe trennte, hatte er 48 Hunde
und Lebensmittel auf 20 Tage für den Weitermarsch zum Pol und auf 40 Tage für
den Rückweg. Seine Rationen waren am 29. Mai zu Ende; mit Sparsamkeit und durch
Verkürzung der Rationen konnte er seiner Aussage nach bis zum 10. Juni
auskommen. Dieser Tag ist jetzt gekommen, aber Cagni ist immer noch nicht in
Sicht. Wenn er kein Mittel gefunden hat, sich durch die Jagd neue Lebensmittel
zu verschaffen, so muß seine Lage äußerst schwierig sein. Ich habe volles
Vertrauen auf Cagnis Eigenschaften: auf seine physische Widerstandsfähigkeit,
seine Ausdauer und Fähigkeit, Hindernisse zu überwinden; aber alles hat seine
Grenzen.

Was konnte ihm zugestoßen sein, um seinen Marsch in diesem Grade zu verzögern?
Waren die Kräfte der Hunde erschöpft? Savoie und Cardenti hatten das größte
Zutrauen zu diesen Tieren, die sie 40 Tage lang erprobt hatten, und der Umstand,
daß die Hunde der zweiten Gruppe in vortrefflicher Verfassung zurückgekehrt und
sofort im stande waren, eine neue Fahrt anzutreten, ist ein Beweis für ihre
Widerstandsfähigkeit. Trotzdem wurden diese Tiere auf anderen Expeditionen
unvermutet von einer tollwutähnlichen Krankheit befallen, der sie in kurzer Zeit
erlagen. Doch scheint es mir wenig wahrscheinlich, daß Cagni von diesem Unglück
betroffen worden sein könnte, da sonst auch wir bei den Hunden in der Hütte
etwas von dieser Krankheit bemerkt haben müßten.

War er am Skorbut erkrankt? Auf der englischen Expedition im Jahre 1876 war
infolge dieser Krankheit der Marsch ganz plötzlich unterbrochen worden, obgleich
die Mannschaft beim Aufbruch von den Schiffsärzten für völlig gesund erklärt
worden war. Die Krankheit hatte sich nach nur wenigen Tagen des beschwerlichen
Lebens auf dem Eise mit großer Heftigkeit geäußert. Cagni und die Seinigen waren
20 Tage nach dem Aufbruch bei bester Gesundheit; aber wer kann sagen, ob nicht
die übrigen 60 Tage voller Beschwerden in ihnen dieses übel hervorgebracht
haben? Obgleich ich seit der Abfahrt des Schiffes im Hinblick auf die
Erfahrungen an Bord der „Fram“ Vorsichtsmaßregeln gegen den Skorbut ergriffen
hatte, konnte ich doch nicht völlig unbesorgt sein, weil auch jetzt die Ärzte
noch nicht mit Bestimmtheit wissen, worauf sie ihn zurückführen sollen. Alle
sind der Meinung, namentlich seit den letzten Expeditionen, auf denen man kein
gepökeltes Fleisch mehr genossen hatte, daß diese Krankheit vom Genusse dieses
Fleisches herrühre; dies ist aber bis jetzt nur eine Vermutung, und die wahre
Ursache ist nach wie vor unbekannt.

Kann einem der Teilnehmer ein Unglück zugestoßen sein, vielleicht Cagni selbst,
wodurch die Gruppe des einzigen Mannes beraubt sein würde, der im stande wäre,
die geographische Lage zu berechnen? War es ihm trotz Nebel und schlechten
Wetters möglich, die nötigen Beobachtungen zu machen, um seinen Marsch darnach
einrichten zu können?

:::: { .wrap-100 }
![Schiff und Hütte von Westen.](Stella_Polare_187.jpg "Schiff und Hütte von Westen."){#b187}
::::

Am 10. Juni, als unsere Lebensmittelrationen und das Petroleum auf die Neige
gingen, beschließe ich, mit zwei Leuten nach der Hütte zurückzukehren. Wir gehen
die Küste entlang, wobei wir nach einem bei Kap Rohlfs verlorenen Boote Umschau
halten, und treffen nach einem viereinhalbstündigen Marsche in der Hütte ein.
Hier bemerken wir viele Veränderungen. Das Tauwetter hatte die Entfernung aller
Kisten, welche die Zimmermannswerkstatt bilden, nötig gemacht; sie sind auf die
Klippe geschafft und zur Errichtung einer anderen Bude verwandt worden. Südlich
von der Hütte ist der Schnee weggeräumt worden, damit das Schmelzwasser einen
Abfluß nach dem Meere hat. Obgleich der Schnee weich ist, ist das Zeltinnere
vollständig trocken.

Das Boot liegt immer bereit, ins Meer gelassen zu werden. Der Doktor sagt mir,
daß am Tage nach meinem Weggange der Nordwestwind das Packeis der Küste genähert
und die Entsendung eines Bootes unnötig  gemacht habe. Das Packeis liegt jetzt
so dicht an der Küste, wie es im ganzen verflossenen Monat nicht der Fall
gewesen ist.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Felsen des Säulenkaps.](Stella_Polare_188.jpg "Felsen des Säulenkaps."){#b188}
::::

Ich setze dem Doktor meine Ansicht über die gegenwärtige Lage auseinander. Die
Zeit ist da, wo wir an die Instandsetzung des Schiffes denken müssen, und Cagni
ist noch nicht zurückgekehrt. Was sollen wir tun? Ich bin der Meinung, mit den
Arbeiten zu beginnen. In den auf Kap Fligely im Schlafsack zugebrachten Stunden
habe ich es lange und reiflich überlegt. In der Teplitzbai zu bleiben und einen
zweiten Winter hier zu verleben, um Cagni zu erwarten, hat wenig Zweck. Eine
Schlittenexpedition nach Hvidtenland zu seiner Aufsuchung läßt sich erst im
Herbst unternehmen, und mit Booten kann man während des Sommers nur das Becken
der Königin-Viktoria-See in der Nähe des Kronprinz-Rudolf-Landes durchforschen.
Ist Cagni bis zu einem dieser Punkte gelangt, so hat er auf die eine oder andere
Weise Mittel an der Hand, um die Hütte oder Kap Flora zu erreichen. Das
Zurücklassen eines Teils der Mannschaft, während wir mit den übrigen zu Schiff
heimkehren, hätte den Zurückbleibenden kaum die Möglichkeit einer ausgiebigen
Hilfeleistung gewährt, und zugleich die Rückkehr des Schiffes infolge der
Verminderung der Besatzung schwieriger gestaltet. Alle mit zurückzunehmen,
genügend Lebensmittel in der Teplitzbai und bei Kap Flora niederzulegen und im
nächsten Sommer ein Schiff nach Kap Flora zu   schicken, schien das
Zweckentsprechendste zu sein. Wir werden die Teplitzbai nicht vor Ende Juli
verlassen, und wenn Cagui bis dahin nicht eingetroffen ist, so können wir
beinahe sicher sein, daß er sich nicht im Norden befindet, daß die
Nachforschungen vielmehr im Süden vorzunehmen sind und daß diese sich leichter
zu Schiff ausführen lassen.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Felsen des Säulenkaps.](Stella_Polare_189.jpg "Felsen des Säulenkaps."){#b189}
::::

Während der Doktor und Andreas nach Kap Fligely zurückkehren, beschäftigen wir
uns mit den Arbeiten zur Instandsetzung des Schiffes. Die ganze Mannschaft
beginnt, das etwa 1,<small>20</small> Meter dicke Eis aus dem Maschinen- und dem Laderaum zu
entfernen. Wie im Herbste gelingt es auch jetzt leicht, mit Hilfe des kleinen
Kessels das Wasser aus dem Laderaum zu pumpen. Die Arbeiten, die im Herbste
langsam von statten gingen, weil das Wasser in den Röhren gefror, erleiden jetzt
keine Unterbrechung. Da das Schiff auf dem Eise aufliegt, strömt im Vergleich zu
früher wenig Wasser ein, und nachdem wir es mit leichter Mühe entleert haben,
genügt ein zwei- bis dreistündiges Pumpen, um den Laderaum trocken zu halten.
Unterdessen wird die ganz mit Eis ausgefüllte Feuerung ausgeräumt. Dies
erfordert viel Arbeit, und man muß wieder Petroleum und Kohle zu Hilfe nehmen,
um rascher vorwärtszukommen.

Das Eis der Bai zeigt keine Sprünge, und sie besitzt noch ein ganz winterliches
Aussehen. Der Schnee ist weich geworden, und man versinkt darin bis zu den
Waden; aber das Tauen ist noch nicht stark genug, um das Wasser zum Fließen zu
bringen. Wir haben ungefähr Mitte Juni. Das Packeis reicht bis zur Küste und ist
von westlichen Winden angetrieben worden.

:::: { .wrap-100 }
![Im weichen Schnee.](Stella_Polare_190.jpg "Im weichen Schnee."){#b190}
::::

Die ganze Zeit über habe ich die Gewohnheit gehabt, täglich nach Kap Germania zu
gehen, um von der Höhe herab die unermeßliche Fläche des zugefrorenen Meeres mit
dem Fernrohr zu beobachten. Der weiche Schnee macht das Vorwärtskommen so
schwierig, daß ich einen halben Tag verliere. Ich beginne Schneeschuhe zu
benutzen und gewöhne mich daran, darauf zu laufen. Ich gewinne jedoch die
Überzeugung, daß sie zwar für einen geübten Läufer auf gleichmäßigem Gelände von
Vorteil sind, dagegen auf unebener Fläche, wie dem Packeise, Zeitverluste
verursachen, besonders wenn man einem Schlitten folgen soll. Ist der Schnee noch
hart, so wird der Schneeschuh zu einem Hindernis bei jeder Arbeit; da die
Schnelligkeit der beladenen Schlitten immer beschränkt ist, so hilft einem der
Schneeschuh beim Vorwärtskommen wenig. Er dürfte dagegen von Nutzen sein, wenn
der Schnee gegen Ende des Frühjahres weich wird; aber bis jetzt ist die
Expedition noch mit Hunden versehen, die nicht vorwärtskommen können, wo der
Mensch versinkt.

Die Eisfelder sind klein und von geringer Stärke. Überall Kanäle; man könnte
sagen, daß sich dieses Eis spät im Frühjahr in der Nähe der Insel gebildet habe.
Weite Flächen sind nirgends sichtbar. Das Packeis scheint wenig Bewegung zu
haben; geht aber ein Ostwind, so ist es in wenigen Stunden von der Küste
fortgetrieben.

In diesen Tagen herrschen Nebel und Windstille. Das Packeis bleibt bis zum 17.
an der Küste; an diesem Tage entfernt es sich und bildet westlich von der Insel
ein weites Becken offenen Wassers. Sonntag, 17. Juni, findet Hans auf den
Klippen des Säulenkaps Eier der Tauchermöwe, die ersten Vogeleier, die wir in
dieser Jahreszeit zu Gesicht bekommen. Nach der Tauchermöwe sind es die
Krabbentaucher, die, am 28. Juni, Eier legen.

:::: { .wrap-100 }
![Cagni angekommen!](Stella_Polare_191.jpg "Cagni angekommen!"){#b191}
::::

Am 19. Juni trifft der Doktor von Kap Fligely ein. Es hat sich ein kleiner Kanal
gebildet. Das Packeis ist von Kanälen durchschnitten und im Norden der Insel
etwas von der Küste entfernt. Am Abend begebe ich mich nach Kap Fligely, um hier
bis zum Ende des Monats zu bleiben, nach dessen Ablauf ich diese Station
aufgeben werde.

Der weiche Schnee gestattet ein ziemlich rasches Vorwärtskommen. Man muß aber
bedenken, daß wir einen Schlitten mit nur 100 Kilogramm Ladung haben. Als wir
nach Eldorado kommen, finden wir unsere Hütte durch das Tauwetter zur Hälfte
zerstört; aber dies schadet wenig, da wir vorherrschend Windstille haben. Der
leichte Wind aus dem vierten Quadranten treibt von neuem das Packeis an die
Küste. Am 22. bleiben wir in dichten Nebel gehüllt. Am 23. klart das am Morgen
bedeckte und neblige Wetter Abends bei nördlichen Brisen auf. Wir benutzen
diesen Umstand, um den Horizont zu durchforschen. An diesem Abend kehren wir
später als gewöhnlich ins Zelt zurück. Während des Zubereitens der Suppe hören
wir unsere Hunde bellen.

Unser erster Gedanke ist der, daß sich ein Bär nähere, und wir eilen vor die Tür
der Hütte. Wie groß ist unser Erstaunen, als wir in der Ferne einen Schlitten
bemerken, der rasch auf uns zukommt! Seit geraumer Zeit nicht mehr an gute
Nachrichten gewöhnt, glaube ich zuerst, es sei in der Hütte ein Unglück
vorgefallen, ein Brand oder eine schwere Erkrankung. Aber jede Beklemmung
weicht, als Andreas ruft: „Cagni ist zurück!“ und auf meine Frage: „Mit seinen
Gefährten?“ antwortet: „Ja, und er hat 86° 34´ erreicht!“ Cardenti und ich
brechen zu gleicher Zeit in einen Freudenruf aus. Nach so vielen Ängsten gehen
diese unter in der Freude des Augenblicks über die Rückkehr unserer Gefährten,
welche bis zur höchsten Breite vorgedrungen sind, die bis jetzt erreicht worden
ist.

Die Schlitten werden beladen, und gegen 11½ Uhr brechen wir nach der Hütte auf,
wo wir um 5 Uhr früh eintreffen. Meine Stimme erweckt Cagni, der eilig
herauskommt, und wir können uns nach einer Trennung von 104 Tagen wieder
umarmen! Wenn auch nicht alle Beängstigungen verschwunden sind, so verschaffen
mir doch die Rückkehr der vier der Männer, die ich für verloren hielt, und der
von Cagni errungene Erfolg eine Stunde wahren Glückes.

:::: { .wrap-100 }
![Rückkehr von Cagni, Petigax, Fenoillet und Canepa am 23. Juni 1900.](Stella_Polare_192.jpg "Rückkehr von Cagni, Petigax, Fenoillet und Canepa am 23. Juni 1900."){#b192}
::::

:::

## **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1200]: [*Hvidtenland*: vergleiche [Belaya Zemlya](https://en.wikipedia.org/wiki/Belaya_Zemlya)]{.footnote}
