# Dreizehntes Kapitel.<br />**Verbesserung des Polarrekords durch Cagni.** {#dreizehn .unnumbered}

::: justified

**C**agni, Petigax, Fenoillet und Canepa sahen leidend aus. Der letztere war
derjenige unter den vieren, welcher am wenigsten gelitten hatte. Hatten aber
auch die Entbehrungen ihre Kräfte geschwächt, so waren sie doch nicht erschöpft.
Weniger gut war das Aussehen der sieben noch lebenden Hunde, von denen einige
nur noch aus Haut und Knochen bestanden. Das Zelt bildete, so ausgeflickt es
auch war, den einzigen Bestandteil des zurückgebrachten Materials, der noch zu
gebrauchen war. Die Kajaks hätten mit ihrem zerbrochenen Gerippe und ihrer
zerrissenen Leinwand einer Reparatur von ungefähr einer Woche bedurft, um wieder
gebrauchsfähig zu werden. Die Schlitten waren zum Teil mit den übriggebliebenen
Teilen der anderen ausgebessert worden. Der Kochapparat bestand nur noch aus dem
äußeren Ringe, einer schadhaften Kasserolle und dem Eßgeschirr. Die Primuslampe
war durch einen Behälter ersetzt worden, in dem man die letzten Wochen hindurch
Hundefett gebrannt hatte. Der Schlafsack war zurückgelassen worden; erhalten
hatte sich nur noch der leinene Überzug. Die Kleidung war in Fetzen.

Die Gesundheit der Teilnehmer hatte während des Marsches nichts zu wünschen
übriggelassen, und Cagni hatte sich zum dritten Male den Zeigefinger der rechten
Hand erfroren, so daß der Doktor es jetzt für nötig hielt, ihm einen Teil des
Knochens zu amputieren. Die Hunde hatten sich als widerstandsfähig erwiesen und
waren nicht an einer Krankheit gestorben. Ihre Zahl war auf sieben vermindert
worden, weil die anderen ihren Genossen, in den letzten Wochen auch den Menschen
zur Nahrung gedient hatten.

Cagni war 45 Tage lang, vom 11. März bis zum 24. April in der Richtung des Pols
vorgedrungen. Als er die Schwierigkeiten bemerkte, Nansens Breite zu erreichen,
hatte er, nicht entmutigt durch die beschwerlichen Märsche der ersten Zeit,
geglaubt, wenn er die ersten Gruppen vor der festgesetzten Zeit nach der Hütte
zurücksandte, mit Hilfe der hierdurch ersparten Lebensmittel noch einige
Tagemärsche weiter nach Norden vordringen zu können. Auf diese Weise gelang es
ihm, 86° 34´ zu erreichen. Er hätte auch mit Hilfe der mitgenommenen
Lebensmittelrationen nach der Teplitzbai zurückkehren können, wenn ihn die Drift
des Packeises nicht nach Westen geführt hätte. Sowohl Cagni als Führer der
Gruppe wie seine Begleiter verdienen es vollauf, in der Geschichte genannt zu
werden wegen des Mutes, den sie nicht in einem Augenblick der Erregung, sondern
Tage hindurch in bewundernswerter Ausdauer an den Tag gelegt haben.

Wenn auch die Schwierigkeiten für die ersten beiden Gruppen durch die kürzere
Dauer des Marsches vermindert worden waren, so waren sie doch immer derart, daß
zu ihrer Überwindung Männer von einer ungewöhnlichen Elastizität und Körperkraft
erforderlich waren. Die Tatsache, daß alle in so hohem Grade ihre Pflicht
erfüllt haben, die zwar untergeordnet, aber deswegen nicht weniger schwierig
war, macht die Teilnehmer an der Expedition in gleichen Maße meiner Bewunderung
und meiner Dankbarkeit würdig.

Cagnis Marsch hat alle übertroffen, welche auf dem Eise des Polarmeeres, fern
vom Lande, unternommen worden sind. Berechnet man die Zahl der in gerader Linie
von der Teplitzbai bis zum nördlichsten erreichten Punkte und von da nach der
Harleyinsel zurückgelegten Kilometer, so kommt man auf 1126 Kilometer, die Cagni
in  95 Tagen durchmessen hat. Fügt man hierzu noch die Entfernung zwischen der
Harleyinsel und Kronprinz-Rudolf-Land, so ergibt sich eine Gesamtstrecke von
1204 Kilometer in gerader Linie, die in 104 Tagen ohne die Benutzung von Depots
zurückgelegt wurden. Die wahre Länge des ganzen Weges beträgt nach der Karte
1397 Kilometer.

:::: { .wrap-100 }
![Kajak und Kochapparat der dritten Gruppe.](Stella_Polare_195.jpg "Kajak und Kochapparat der dritten Gruppe."){#b195}
::::

Auf diesem Marsche lassen sich drei Perioden unterscheiden: vom Aufbruch von der
Teplitzbai (11. März) bis zur Rücksendung der zweiten Gruppe (31. März), vom 31.
März bis zum 15. Mai und vom 15. Mai bis zur Rückkehr in die Hütte. Während in
der ersten und letzten dieser Perioden der tägliche Durchschnitt der
zurückgelegten Entfernung nur 10 Kilometer beträgt, übersteigt er in der zweiten
18 Kilometer. Die tägliche Durchschnittsleistung von Nansens Marsch von 10
Kilometer in der besten Zeit ist also von der Expedition Cagnis verdoppelt
worden. Auch auf dem schwierigen Eise in der Nähe der Insel beim Aufbruch sowie
nach dem Beginn des Tauwetters bei der Rückkehr hat Cagnis Expedition noch die
Tagesmärsche der besten Zeit von Nansens Expedition erreicht. Aber Cagnis Marsch
beweist auch, daß diese Geschwindigkeit für eine Expedition nicht ausreicht, um
die Entfernung zwischen dem Kaiser Franz-Joseph-Archipel und dem Pole in dem
kurzen Zeitraum zurückzulegen, in dem ein solcher Marsch ausgeführt werden
kann. Die Tagesleistung von 18 Kilometer auf dem Wege nach Norden, die Cagni nur
in der besten Periode seines Marsches erreichen konnte, als die Eisverhältnisse
sich als besonders günstig erwiesen, hätte die Durchschnittsgeschwindigkeit für
einen Zeitraum von 100 Tagen sein müssen. Muß man daher die Hoffnung den Pol zu
erreichen aufgeben?

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Sacripante und Teresa.](Stella_Polare_196.jpg "Sacripante und Teresa."){#b196}
::::

Die Wiederholung des Versuchs unter Zugrundelegung desselben wäre zwecklos. Man
würde höchstens noch einige Kilometer weiter nach Norden vordringen können, wenn
die Eisverhältnisse im Ozean außerordentlich günstig wären; dies wäre aber ein
Ergebnis, welches die Mühen und Opfer nicht aufwiegen würde. Hält man daher aus
den im ersten Kapitel dieses Buches dargelegten Gründen unveränderlich an dem
Plane fest, ein Land und nicht ein im Eise treibendes Schiff zur Operationsbasis
zu machen, so würde man auf an derem Wege suchen müssen, die mit den Schlitten
zurückzulegende Entfernung abzukürzen. Der neue Weg, den ich vorschlagen möchte,
bestände darin, mit einem Schiffe längs der Westküste Grönlands über den
Kennedysund hinaus nach Norden vorzudringen, wo man unter günstigen
Verhältnissen eine noch höhere Breite erreichen könnte als die, bis zu welcher
die „Alert“ auf Grantland vorgedrungen ist.

Ich halte es für wahrscheinlich, daß das Eis, das der von Markham von Grantland
aus nach Norden unternommenen Schlittenexpedition so ungemeine Schwierigkeiten
bereitete sich nicht viel von dem unterschied, welches unsere Schlitten beim
Vordringen in der Nähe von Kronprinz-Rudolf-Land aufhielt. Ich spreche nicht von
der größeren oder geringeren Stärke der Eisfelder; ich spreche von den
Schwierigkeiten des Weges, die von den Unebenheiten der Oberfläche herrühren.

Die Ladung der Schlitten darf nicht nach Maßgabe der Last berechnet werden,
welche die Menschen und die Hunde zu ziehen vermögen, sondern nach Maßgabe ihrer
durch die Beschaffenheit des Terrains, auf welchem sich der Marsch vollziehen
soll, bedingten Leistungsfähigkeit. Diese Ladung darf auf dem Eise in der Nähe
eines Landes auf keinen Fall 250 Kilogramm einschließlich des Gewichts der
Schlitten übersteigen; sonst würden die Schlitten nach wenigen Tagemärschen
zerbrechen und unbrauchbar werden, oder man müßte die Ladung teilweise
zurücklassen und den Weg ebnen.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Piccini.](Stella_Polare_197.jpg "Piccini."){#b197}
::::

Man darf nicht vergessen, daß, von welchem Punkte aus man auch aufbricht, es in
der Nähe eines Landes immer eine Zone sehr schwer zu passierenden Eises geben
wird. Dies ist leicht verständlich, wenn man bedenkt, daß sich bei den
Landwinden die Eismassen von der Küste loslösen und daß, wenn diese Massen durch
einen Seewind wieder auf das Land zugetrieben werden, die Schollen sich an den
frisch zugefrorenen und deshalb dünnen Stellen übereinandertürmen. Man kann
annehmen, daß diese schwer zu passierende Eiszone, wie man beim Vordringen von
Cagnis Expedition beobachtet hat, sich von der Küste aus ungefähr 222 Kilometer
weit erstreckt. Das Überschreiten dieser Zone würde bei einer neuen Expedition
eine Periode für sich bilden. In dieser Periode, die auch die kälteste ist, muß
man sich vieler Menschenkräfte bedienen, um den Weg, wo dies notwendig werden
sollte, zu ebnen; ebenso muß  man das widerstandsfähigste Material, die wärmsten
Schlafsäcke und reichliche Rationen mitnehmen. Kurz, man muß vor allem auf die
Erhaltung des Materials und das Wohlbefinden der Teilnehmer bedacht sein. Hat
man diese Zone passiert, so hat es den Anschein, als ob das Eis verhältnismäßig
besser würde; ich sage verhältnismäßig, weil die Art der kleineren Hindernisse
auch viel von der Beschaffenheit des Wetters vor und während der Expedition
abhängt. Hier beginnt ein neuer Abschnitt, der von dem vorhergehenden ganz
verschieden ist. Man muß mit wenigen auserlesenen Begleitern, mit vielen,
während des ersten Teils der Expedition an das Ziehen der Schlitten gewöhnten
und unter den gelehrigsten und widerstandsfähigsten ausgesuchten Hunden, sowie
mit einem leichten Material weiterziehen. Eine Expedition, die ungefähr am 20.
Februar von einer in diesen Gegenden schon zu Schiffe erreichten Breite aus 82°
26´ auf dem gefrorenen Meer geradewegs nach dem Pol zu aufbräche, könnte sich
nach 20 Tagen, wenn sie mit der Geschwindigkeit Cagnis, im Durchschnitt 10
Kilometer täglich, marschierte, gegen den 10. März in einer Breite von 84° auf
dem Eise befinden, das, wie man annimmt, fern vom Lande eben und leicht zu
passieren ist. Von diesem Punkte aus könnte eine Gruppe mit Proviant auf 80
Tage, einer größeren Anzahl von Hunden und Schlitten, als sie Cagni mithatte,
und derselben Teilnehmerzahl in Tagemärschen von 18 Kilometern rasch nach Norden
vordringen und wenn auch nicht den Pol selbst erreichen, so sich ihm doch
bedeutend nähern, um dann nach dem 84. Breitengrad zurückzukehren und direkt an
der Nordküste Grönlands wieder das Land zu betreten. Hier könnte man
Materialvorräte und frische Lebensmittel vorfinden und selbst in den Monaten
Juni und Juli, wo das Vorwärtskommen auf dem vereisten Meere schwierig ist, auf
dem Landwege zum Schiffe zurückkehren.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Orlando.](Stella_Polare_198.jpg "Orlando."){#b198}
::::

Abgesehen daher von den Eisverhältnissen, die in beiden Gegenden gleich schwierig
sind, bietet Grönland im Vergleich zum Kaiser-Franz Joseph-Archipel folgende
Vorteile: der Trichter, in den der Robesonsund nördlich einmündet, mit Grantland^[^1300]^
im Westen und Grönland im Osten, muß während der Frühjahrsperiode, wo die
Expedition nach Norden vordringt, die Bewegung des Eises nach Süden aufhalten
und so die Drift verhindern, welche die Tagemärsche Cagnis, namentlich im ersten
Abschnitt der Expedition, bedeutend verkürzt hat.

Der Kaiser-Franz-Joseph-Archipel, der die Gestalt eines Dreiecks mit der Spitze
im Norden besitzt, bildet einen schwer zugänglichen Punkt, und es kann einer
Gruppe, die das Winterlager auf Kronprinz-Rudolf-Land erreichen will, wie es
bei Cagni der Fall war, widerfahren, daß sie einen größeren Weg zurückzulegen
hat, weil sie bei bei dein Vordringen nach Süden schon über die Dreiecksspitze
hinaus gelangt ist. In Grönland droht diese Gefahr nicht, weil das Schiff oder
das Winterlager, von dem die Polexpedition ausgehen kann, im Süden von anderen
Ländern liegt und die zurückkehrende Expedition sich demnach, auch wenn sie
einige Irrwege hat machen müssen, längs der Küste leicht ins Winterlager
zurückfinden wird. —

Unsere Ausrüstung war nicht frei von verschiedenen Mängeln, deren Darlegung
neben der Angabe der Abänderungen, die uns vorteilhaft erscheinen, hier am
Platze sein dürfte.

Die Schlitten waren genügend hoch und hinreichend widerstandsfähig, um das
Gewicht, das 250 Kilogramm nicht überstieg, zu tragen. Die Kufen waren genügend
breit; die Unterkufen halte ich jedoch für überflüssig. Da die Rückkehr
spätestens Ende Mai erfolgen muß, so ist es unnötig, die Unterkufen abzunehmen
und die mit Metall beschlagenen Kufen zu verwenden, um dem Schlitten ein
leichteres Dahingleiten zu ermöglichen. Andererseits zerbrechen die Unterkufen,
die aus einer leichten Holzschiene bestehen, auf dem harten Eise sehr leicht, so
daß das ganze Gewicht des Schlittens auf der Kufe ruht und sich der
Nickelbeschlag in kurzer Zeit ablöst, wodurch die Vorteile dieser Einrichtung
verloren gehen und der Schlitten weniger widerstandsfähig wird. Läßt man die
Nickelbeschläge weg und verwendet eine einzige stärkere Kufe, so glaube ich, daß
sich daraus ein Vorteil in Bezug auf Gewicht und Widerstandsfähigkeit ohne jede
Verminderung der Schnelligkeit ergibt. Die auf dem Boden der Schlitten stehenden
Aluminiumkisten gewähren geringen Nutzen. Besser ist es, sich der Säcke zu
bedienen, welche weniger wiegen und den Vorteil besitzen, daß sie sich
zusammennähen lassen. Die Kajaks mit flachem Boden, wie wir sie hatten
herstellen lassen, ruhten völlig sicher auf den Kisten und ließen sich leicht
aufladen, während sie hinreichende Schwimmfähigkeit besaßen, daß man sich ihrer
beim Überschreiten der Kanäle bedienen konnte. Wir sind nicht alle darüber einig
geworden, ob wir dieses Eskimoboot oder ein einfaches zusammenlegbares Boot aus
Leinwand nach dem in unserem Besitz befindlichen Muster des Faltboots von James,
aber leichter, mitnehmen sollten.

Da zwei Kajaks 50 Kilogramm, ein Boot 60 wiegen, so ließen sich zwei Faltboote
herstellen, die dasselbe Gewicht hätten wie die beiden Kajaks, aber den Vorteil
böten, daß man auf ihnen leichter einen Kanal überschreiten könnte und daß sie
gegen Stöße nicht so empfindlich wären. Ich für meine Person glaube, daß ein
Faltboot nach einem langen Marsche ebenso zerbrochen sein und sich in demselben
Zustande befinden würde wie die Kajaks Cagnis bei seiner Rückkehr. Als einziger
Vorteil würde übrig bleiben, daß man auf einem Faltboote leichter  die Kanäle
überschreiten kann. Bedenkt man aber, daß Cagni seine Kajaks nie gebraucht hat
und daß der Doktor sehr gut ohne sie auskam, da er den Mut besaß, sie beim
Aufbruch gar nicht mitzunehmen, so lassen sich 50 Kilogramm ersparen, die
ebensoviel Tagesrationen bedeuten, welche nach meinem Dafürhalten nützlicher
sind als die Kajaks und Boote.

Schlafsäcke wie die unseren sind auch nicht zweckmäßig. Wrangel benutzte auf
seinen Expeditionen einen Doppelsack; ich würde raten, dasselbe zu tun und am
Gewichte dieses Teils der Ausrüstung nicht zu sparen, damit man der
Frühjahrskälte besser widerstehen kann. Es ist jedoch gut, wenn außer einem
Doppelsack für drei bis vier Personen jeder seinen eigenen hat. Der äußere Sack
muß so eingerichtet sein, daß man in einer mehr vorgeschrittenen und weniger
kalten Jahreszeit den inneren Sack herausnehmen und den äußeren allein benutzen
kann. Was die Feuchtigkeit betrifft, die sich in allen unseren Schlafsäcken
gezeigt hat, so weiß ich nicht, wie sie zu beseitigen ist. Sie rührt von
zweierlei Ursachen her: dem Atem, der sich im Inneren der Säcke niederschlägt,
wenn die Personen hineingeschlüpft sind und alle Öffnungen verschlossen haben,
und dem Schnee, der in den Sack und die Kleidung eindringt und in der Nacht
infolge der Temperaturerhöhung schmilzt. Wenn sich auch dem zweiten dieser
Übelstände bis zu einem gewissen Grade dadurch abhelfen läßt, daß man, ehe man
sich in den Sack begibt, seine Kleider sorgfältig abbürstet und Überkleider
trägt, so läßt sich doch der erste bei Säcken wie den unseren unmöglich
beseitigen. Mit freiem Kopfe schlafen kann man nicht; um sich gegen die Kälte zu
schützen, muß man alle Öffnungen des Sackes verschließen, und dann ist der
Niederschlag des Atems die unausbleibliche Folge. Wer ernstlich eine Expedition
vorbereiten wollte, müßte sich in ein kaltes Land, z. B. nach Sibirien, begeben,
verschiedene Sackformen probieren und Veränderungen daran gleich an Ort und
Stelle vornehmen. Ich bin beinahe davon überzeugt, daß sich auf diese Weise die
Lage der Teilnehmer während der Dauer der Expedition verbessern ließe.

Der Kochapparat in der von Nansen angegebenen Ausführung ist unzweifelhaft
derjenige, der den Heizwert des Brennmaterials am besten ausnützt, und die
Primuslampen sind diejenigen, welche von allen am schnellsten heizen. Die
Schnelligkeit, mit der sich die Speisen zubereiten lassen, ist von großer
Bedeutung, da sie den Teilnehmern gestattet, sich rasch in den Schlafsack zu
flüchten, wo die Qual aufhört, Temperaturen ausgesetzt zu sein, für die ihr
Körper nicht geschaffen ist. Sich vor dem Essen hinzulegen ist unmöglich, weil
die Säcke infolge des Wasserdampfes, der sich während der Mahlzeit im Zelte
niederschlägt und der so dicht ist, daß einer den anderen nicht sehen kann, in
wenigen Tagen völlig durchnäßt sein würden. Die Kochgeschirre müssen einen sehr
starken Boden haben, weil sie sonst, wenn sie bei niedriger Temperatur mit Eis
oder Schnee gefüllt werden, infolge des scharfen Feuers der Lampen durchbrennen
können, bevor sich genügend Wasser gebildet hat, um den Boden zu bedecken.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Pantalone.](Stella_Polare_202.jpg "Pantalone."){#b202}
::::

Die mitgenommenen Zelte ließen sich leicht aufschlagen und waren für einen
Marsch von dieser Dauer von genügender Haltbarkeit.

Die Kleider müssen sämtlich aus Wolle von sehr dichten Gewebe sein, ebenso die
Unterwäsche, die man auf dem Körper trägt; auch möglichst glatt, damit sich der
Schnee nicht festsetzen kann. Die Joppen müssen vorn offen sein, nicht
sackförmig, weil man diese, wenn sie gefroren sind, nur mit Hilfe eines
Gefährten ablegen kann. Die mit  genommenen Kleider reichten während des
Marsches für alle Temperaturen der Gegend aus, und alle zogen sie einmütig den
Pelzen vor. Für die Windkleidung würde ich eine aus leichtem Flanell wählen, die
nur abgelegt wird, ehe man sich in den Sack begibt, und die während des Marsches
unausgesetzt getragen wird. Sie würde die Transpiration nicht hindern und die
darunter getragene Kleidung trocken halten und vor dem Schnee schützen. Die
Finsko sind die besten Schuhe; sie müssen aber sehr weit sein, damit man mehrere
Paar Strümpfe anziehen und die Schuhe mit Heu ausstopfen kann, auch wenn sie
gefroren sind. Man muß sie nach Maß anfertigen lassen, weil die fertig gekauften
für die sehr kleinen Füße der Finnen bestimmt sind. Außer dem Kopfschal hält
eine wollene Mütze, die den ganzen Kopf bedeckt, diesen sehr warm und hält den
Schal, der darunter getragen wird, trocken. Den Kopfschal trocken zu halten, ist
von großer Wichtigkeit, da man ihn Tag und Nacht auf dem Kopfe tragen muß. Bei
der Benutzung des Kopfschals muß der Mund immer unbedeckt bleiben; sonst bildet
der Wasserdampf des Atems, der sich auf der Wolle niederschlägt, binnen kurzem
eine Eisschicht, welche leicht Erfrierungen verursacht. Ein wollener Streifen,
der auf der einen Seite an dem Kopfschal befestigt ist, so daß er nach
Belieben über die Nase gelegt werden kann, bildet den besten Schutz für diese
sowie für die Wangen. Die besten Handschuhe sind die Stulpen aus Wolle, die sehr
dick, weit und lang sein müssen, damit sie über die Faust reichen und sie ganz
bedecken.

:::: { .wrap-100 }
![Die am Leben gebliebenen Hunde in Italien.](Stella_Polare_203.jpg "Die am Leben gebliebenen Hunde in Italien."){#b203}
::::

Die Instrumente aus Aluminium sind nicht praktisch, weil sie leicht unbrauchbar
werden. Ich halte es ferner für notwendig, wenigstens einen Quecksilberhorizont^[^1301]^
mit sich zu führen, weil sich ein Spiegelhorizont bei niedriger Temperatur
schwer einstellen läßt. Ein geschickter Beobachter kann auch mit einem kleinen
Horizont stets beobachten, und die geringe Menge Quecksilber, die man dazu
braucht, kann höchstens ein Gewicht von einem Kilogramm ausmachen. Die
Schnelligkeit, die größere Leichtigkeit und die Zuverlässigkeit der
Beobachtungen sind Vorteile, welche die kleine Gewichtsvermehrung aufwiegen. Die
Taschenchronometer leiden, wenn sie in richtiger Weise getragen werden, weder
unter Erschütterungen noch unter Temperaturschwankungen. Aber es ist
unerläßlich, daß sie länger als 48 Stunden gehen. Sie dürfen nur am Halse unter
der Kleidung auf der bloßen Haut und stets nur von einer und derselben Person
getragen werden, damit sie immer denselben Erschütterungen ausgesetzt sind.

Ein anderer wichtiger Bestandteil der Ausrüstung sind die Eispickel, ohne die
man in den Eiswällen nicht vorwärtskommmt. Man muß die größte Sorgfalt auf die
Auswahl des Holzes und des Stahls verwenden, um zu verhüten, daß sie nach
einigen Tagemärschen zerbrechen.

Die Hundeställe waren zweckentsprechend eingerichtet.

Unsere Lebensmittelrationen waren sehr gut und reichlich. Es ist vorteilhaft,
sie etwas reichlich zu bemessen, weil man so im Notfalle die Ration verringern
kann und dann Lebensmittel für eine längere Zeit zur Verfügung hat, während die
Teilnehmer in vortrefflicher körperlicher Verfassung bleiben. Zu Anfang lassen
sich die Milch- und Butterrationen sogar vergrößern, bei entsprechender
Ersparnis an Pemmikan, und so läßt sich die Ration bei gleichbleibendem Gewicht
im Nährwert steigern. Die Ration von 500 Gramm Pemmikan für die Hunde   war sehr
reichlich, und im Notfalle könnte eine Expedition auch mit 300 Gramm auskommen;
aber man muß bedenken, daß die von unseren Hunden am Ende der Expedition
bewiesene Widerstandskraft, als sie nur mit dem Fleische geschlachteter Hunde
gefüttert wurden, sicher zum großen Teil darauf zurückzuführen ist, daß sie in
der ersten Zeit reichlich genährt worden waren. Eine zukünftige Expedition müßte
für jeden Hund täglich 400 Gramm Pemmikan festsetzen, eine Menge, die im
Notfalle den Tieren das Leben längere Zeit fristen könnte, als man  ursprünglich
ins Auge gefaßt hatte.

Die Bergführer sind auf diesen Expeditionen äußerst brauchbar. Viele glauben,
daß sie nur in ihren Alpenländern zu verwenden sind. Ich entsinne mich noch des
Staunens, das ich in Amerika erregte, als ich Alpenführer zur Besteigung des
Eliasberges aus Italien mitbrachte. In den Gegenden, in denen sich ein
Alpenführer beständig aufhält, ändern sich die Verhältnisse Jahr für Jahr, und
der Führer hat alle seine Gewandtheit aufzubieten, da er nicht immer denselben
Weg einschlägt, sondern zwischen den Eiszacken eines Gletschers, zwischen den
Klüften einer Hochebene, auf den Klippen einer Felswand je nach der
Beschaffenheit des Eises, des Schnees und des Felsens sich verschiedene Wege
sucht. Von Jugend auf sind die Führer daher an scharfes Beobachten und schnelles
Entschließen gewöhnt; ihre rege Tätigkeit sowie die Gefahren, denen sie in ihrem
Berufe entgegengehen, kräftigen ihren Körper und stählen ihren Geist. Auf dem
Meere werden, obgleich unter anderen Verhältnissen, oft dieselben Eigenschaften
gefordert; daher hatte ich Alpen- und Küstenbewohner als Teilnehmer an der
Expedition gewählt, wobei ich jedoch den ersteren wegen ihrer Vertrautheit mit
den Eisverhältnissen den Vorzug gab.

Die Auswahl der Personen und Hunde ist der Punkt, auf den man die größte
Sorgfalt verwenden muß. Man bricht zu diesen Expeditionen nur mit Männern auf,
die sich physisch und moralisch bewährt haben. Man darf eine arktische
Expedition nur bei volllkommener Gesundheit antreten. Die Erkrankung eines
Mitglieds kann die Veranlassung zum Untergang einer ganzen Gruppe oder zum
Scheitern der Expedition werden, während andererseits nur der unbedingte
Gehorsam aller Teilnehmer (nicht der blinde von Leuten, die nicht wissen, was
sie tun, sondern der vom Pflichtbewußtsein und vom Vertrauen auf den Führer
diktierte) es dem Leiter ermöglicht, seine Entschließungen zu treffen, deren
Ausführung ihm sonst schwer fallen würde.

Was die Hunde betrifft, so muß man sie beizeiten bestellen, und schon in
Sibirien müssen die weniger brauchbaren ausgesondert und nur die stärksten und
widerstandsfähigsten mitgenommen werden; denn sonst bilden sie nur ein Hindernis
sowohl an Bord des Schiffes wie später bei der Schlittenexpedition.

Wenn eine Expedition, die sich zu einem langen Marsch über das Eis rüstet, nicht
aus Leuten besteht, die bereits eine genaue Kenntnis der arktischen Gegenden
besitzen, so muß sie im Winter wiederholte Ausflüge unternehmen, nicht nur, um
das Material zu erproben, sondern auch um die Teilnehmer an das Leben, das ihnen
bevorsteht, zu gewöhnen. Einmal auf dem Marsche, fällt es auch dem rührigsten
und intelligentesten Führer schwer, sich um alles zu kümmern, die Teilnehmer
fort während zu überwachen und dafür zu sorgen, daß alle seine Befehle
ausgeführt werden. Die Leute müssen von der Notwendigkeit überzeugt sein, daß
alle das Material und ihre persönliche Kleidung außerordentlich in acht nehmen
müssen, weil es nach dem Aufbruche nicht mehr möglich ist, die unbrauchbar
gewordenen oder verlorenen Gegenstände zu ersetzen. Nach einer Untätigkeit von
so vielen Monaten ist es auch nötig, daß sich beim Aufbruch die Anstrengungen
allmählich steigern, wenn man nicht gleich von Anfang an die Kräfte der
Mitglieder der Expedition aufs Spiel setzen will, die schon durch die starke
Kälte und durch die ersten Nächte ohne den gewohnten Schlafsack geschwächt sind.

Die Polargegenden dulden in ihren Grenzen nur wohl vorbereitete, entschlossene
Männer und zeigen sich furchtbar streng gegen alle, die sich leichtsinnig und in
allzu großem Vertrauen auf ihre Kräfte hinwagen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1300]: [*Grantland*: vergleiche [Grant Land](https://en.wikipedia.org/wiki/Grant_Land)]{.footnote}

[^1301]: [*Quecksilberhorizont*: vergleiche [Quecksilberhorizont](https://de.wikipedia.org/wiki/Quecksilberhorizont)]{.footnote}
