# Fünfzehntes Kapitel.<br />**Die Befreiung des Schiffes.** {#fünfzehn .unnumbered}

::: justified

**S**eit dem Frühjahr hatten wir uns mit der Befreiung des Schiffes beschäftigt. Der
Schnee war längs der Schiffswände beseitigt worden, und in der Voraussicht, daß
wir viele Minen gebrauchen würden, hatte ich einen Bohrer zum raschen Aufbohren
des Eises herstellen lassen. Es war vergessen worden, einen solchen aus
Christiania mitzunehmen. Der in der Teplitzbai hergestellte Bohrer bestand aus
einer auf das Eis wirkenden Schraube und hatte darüber 2 Gewinde von der Breite
der Cylinder für die Schießbaumwolle. Zwei Mann trieben mit Hilfe der mit einem
Griffe versehenen langen Spindel die Schraube in das Eis ein, so daß die Gewinde
das Loch aushöhlten. In zweistündiger Arbeit wurde ein Loch von 5 Meter Tiefe in
das Eis gebohrt. Mit einem Löffel wurde der sich bildende Eisstaub
herausgenommen, damit die Wirkung der Schraube auf das darunter liegende feste
Eis nicht gehindert wurde. Wir wußten noch nicht genau, ob die „Stella Polare“,
nachdem sie bei der Eispressung im Herbst gegen die Küste gedrückt worden war,
auf dem Lande oder auf dem Eise lag. Dies zu wissen, war aber für uns von der
höchsten Bedeutung, um bestimmen zu können, was wir machen sollten. Zu diesem
Zwecke bohrten wir rings um das Schiff Probelöcher ins Eis und fanden, daß
dieses auf der rechten, der Küste zugewandten Seite, vom Bug bis zum Heck bis zu
einer Tiefe von 5,<small>50</small> Meter reichte. Auf der linken, dem Meere zu
gekehrten Seite, schwankte die Stärke zwischen 3 und 5 Meter, und darunter
befand sich Wasser. Es war also kein Grund zur Befürchtung vorhanden, das
Fahrzeug könne auf dem Strande aufliegen.

:::: { .wrap-70 }
![Die linke Schiffseite.](Stella_Polare_215.jpg "Die linke Schiffseite."){#b215}
::::

Von den Kanälen, die das Wasser dem Schiffe zuführten endete der erste am Heck
in der Nähe des Schraubenbrunnens, der zweite rechts vom Bug. Das sich durch den
ersten Kanal auf das Heck zu ergießende Wasser floß zum Teil längs der rechten
Seite ab, bis es sich mit dem vereinigte, das der andere Kanal dem Bug zuführte,
zum Teil strömte es durch den Ausschnitt für die Schraube und um das Steuerruder
herum auf die linke Seite des Schiffes und bahnte sich schließlich durch Spalten
im Eise seinen Weg zum Meere. Ein Teil des Wassers floß auch am Bug des Schiffes
dem Meere zu, da sich auf der Grenze zwischen dem festen Küsteneise und dem
beweglichen Eisfelde ein Kanal gebildet hatte, der stellenweise mehr als einen
Meter tief war.

Das Aussehen des Eisfeldes hatte sich in den letzten Tagen stark verändert; es
begann sich vom festen Küsteneise loszulösen. Die schon vorhandenen Spalten
hatten sich erweitert, und neue waren im Entstehen. Sei es infolge des
Schmelzens des Schnees auf dem Eise, wodurch dieses letztere mehr in die Höhe
getrieben wurde, sei es, weil das Schiff infolge der Losreißung des Eisfeldes
größere Bewegungsfreiheit erhalten hatte, hingen jetzt die Stahltrossen, die wir
im Winter nach der Küste zu gezogen hatten und die bisher immer straff
angespannt gewesen waren, zur Zeit der Flut schlaff herab.

:::: { .wrap-100 }
![Kanal zur Leitung des Schmelzwassers gegen das Schiff.](Stella_Polare_216.jpg "Kanal zur Leitung des Schmelzwassers gegen das Schiff."){#b216}
::::

Um das Schiff flott zu machen, war dasselbe Verfahren notwendig, das wir im
vorigen Jahre angewandt hatten, nur daß an die Stelle der Tätigkeit des Bugs
Sprengungen treten mußten. Von der äußersten Grenze des Eisfeldes aus mußte ein
Kanal bis an das Heck gebrochen und auf der linken Seite weitergeführt werden.
Dann würde das Schiff entweder von selbst auf das feste Küsteneis geglitten sein
und sich auf gerichtet haben, oder es wäre mit Hilfe einer auf der rechten Seite
gelegten Mine durch einen heftigen Stoß aus der Vertiefung, in der es festlag,
losgerissen worden. Diese Arbeit konnte leicht von statten  gehen, wenn sich das
am Kronprinz-Rudolf- und Karl-Alexander Land liegende feste Eis entfernt hätte.
Dieses hatte sich indessen bis zum 15. Juni nicht nur nicht bewegt, sondern
machte auch keine Miene sich zu bewegen, und die so weit vorgeschrittene
Jahreszeit rief, so oft es sich bei einem heftigen Winde bewegte, die
Befürchtung wach, es könnte uns nicht mehr Zeit genug zur Ausführung aller für
das Brechen des Kanals und das Flottmachen des Schiffes erforderlichen Arbeiten
bleiben. Wir hatten keinen vollen Monat mehr vor uns. Da es uns nach der
Rückkehr verlangte, machten wir den Versuch, das Schiff an derselben Stelle, wo
es sich befand, wieder aufzurichten.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Der Abflußkanal am Heck.](Stella_Polare_217.jpg "Der Abflußkanal am Heck."){#b217}
::::

Dieses Aufrichten des Schiffes, ohne vorher das Eis auf der dem Meere zu
gekehrten Seite wen wegzuschaffen, erforderte eine lange und schwierige Arbeit.
Man mußte nicht nur das Eis zertrümmern, sondern es auch auf der linken Seite
wegräumen, damit das Schiff in das Meer gleiten konnte. Wegen seiner Festigkeit
und weil man die Stücke nicht auseinanderschaffen konnte, wenn man es mit Hilfe
von Minen sprengte, mußte man es auftauen, um eine Wasserfläche herzustellen. Um
dann diese Wasserfläche von den Eisschollen zu befreien, wäre es notwendig
gewesen, entweder die Blöcke mit Hilfe von Tauen auf das Ufer zu ziehen oder sie
durch die Kanäle längs des Schiffes ins Meer zu leiten. Es war eine sehr
erhebliche Anzahl Kubikmeter Eis, die wir auf diese Weise beseitigen mußten.
Würde es uns gelingen?

:::: { .wrap-60 }
![Lage der Stella Polare im Winter. Maßstab 1:20 000](Stella_Polare_563.jpg "RLage der Stella Polare im Winter. Maßstab 1:20 000"){#b563}
::::

Da im folgenden oft von Minen die Rede sein wird, dürfte es am Platze sein, die
Beschreibung unseres Materiale zu geben. Wir waren mit 200 Kilogramm
Schießbaumwolle in sechseckigen Tafeln von je 310 Gramm Gewicht versehen. Zehn
solche Tafeln bildeten eine Mine; wir besaßen daher ungefähr 64 Minen. Die
Scheiben befanden sich in starken Bronzecylindern, die mit einem angeschraubten
Deckel, der ein Loch zur Aufnahme des Pfropfens mit der Zündschmur besaß,
hermetisch verschlossen waren. Der Gummipfropfen war mit einer Schraubenwindung
versehen, die in Verbindung mit der Elastizität des Gummis den Verschluß
vollkommen dicht machte.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Raubmöwe (Stercorarius parasiticus).](Stella_Polare_218.jpg "Raubmöwe (Stercorarius parasiticus)."){#b218}
::::

Die Schießbaumwolltafeln waren teils ganz, teils nur an der Oberfläche mit
Paraffin getränkt. Zur Entzündung waren wir mit einer Siemensmaschine versehen
und besaßen außerdem noch eine gewöhnliche Batterie. Ferner hatten wir eine sehr
kleine Menge Minen- und Gewehrpulver. Blechcylinder, die je vier Kilogramm
Pulver enthielten, konnten 35 solcher Minen liefern.

Da wir über die Wirkung der Minen im Eise in Ungewißheit waren, so begannen wir
damit, daß wir eine Schießbaumwollmine unter 4,<small>50</small> Meter starkes Eis, 10 Meter
vom Schiffe entfernt, legten. Bei der Explosion erlitt das Schiff eint starke
Erschütterung, aber im Eise zeigten sich nur wenig Sprünge. Diese geringe
Wirkung belehrte uns, daß wir die Entfernung vom Schiff verringern mußten, wenn
wir um dieses herum eine Wasserfläche herstellen wollten. In den folgenden Tagen
versuchten wir andere Minen auf der rechten Seite des Schiffes, 6—8 Meter von
ihm entfernt, die nur mit acht Schießbaumwollscheiben geladen wurden. Auf den
felsigen Boden und in das feste Küsteneis gelegt, rissen sie bei der Entladung
nur eine Öffnung von zwei Meter Durchmesser. Wir versuchten, zwei Minen in ein
und dasselbe Loch in der Nähe des Bugs zu legen, das sich in 4,<small>50</small> Meter starkem
Eise befand und nicht bis zum Grunde reichte. Gleichzeitig zur Explosion
gebracht, gaben sie dem Schiffe einen starken Stoß, brachten aber im Eise nur
oberflächliche Sprünge hervor. Zuletzt legten wir drei weitere Minen um das
Schiff herum, ohne jedoch ein nennenswertes Ergebnis zu erzielen. Während diese
Minen das Schiff so erschütterten, daß wir fürchteten, sie könnten es
beschädigen, schienen sie doch nur einen sehr geringen praktischen Erfolg zu
haben. Wurden sie drei bis fünf Meter tief in das Eis gelegt, so erzeugten sie
nur Sprünge in ihm; wurden sie auf den Grund des Eises gelegt, so brachten sie
zwar eine Öffnung hervor, die aber einen so geringen Durchmesser hatte, daß zur
Herstellung einer Wasserfläche rings um das Schiff eine Anzahl von Minen
erforderlich gewesen wäre, die nicht zur Verfügung stand. Bei diesen Versuchen
wurden acht Minen zwecklos verbraucht. Es verblieben uns noch 50, mit denen wir
sparsam umgehen mußten, damit sie uns später, zu vorgerückterer Jahreszeit,
nachdem wir im Jahre vorher 6 verbraucht hatten, nicht ganz fehlten. Da wir
sahen, wie schwierig es war, auf diesem Wege vorwärtszukommen, und da sich der
Kanal an der Grenze des Eisfeldes verbreitert hatte, versuchten wir eine
Schießbaumwollmine unter etwa vier Meter starkes Eis dicht am Rande zu legen. Da
wir an einer Stelle arbeiteten, an der sich das Eis wenigstens nach einer Seite
etwas bewegen konnte, so war Hoffnung vorhanden, daß die Mine ein großes Stück
losreißen würde. Aber trotzdem sie nur bis 5—6 Meter vom Rande entfernt gelegt
wurde, brach sie es nicht entzwei. Da die Entfernung vom Schiff ungefähr 180
Meter betrug, so waren alle Minen nicht im stande, den Kanal auf diese Weise
herzustellen. Das Ergebnis unserer beiden Versuche war entmutigend. Wir gaben
für den Augenblick die Arbeit auf und beschlossen, eine Woche zu warten, um die
Wärme steigen und auf das Eis einwirken zu lassen.

Inzwischen fuhren wir fort, das Eis an der linken Seite des Schiffes anzubohren,
um eine Kette von 13 Minen anzulegen, die wir dann je drei zusammen springen
lassen wollten. Am 21. brachten wir sie zur Explosion. Das Schiff erlitt so
starte Erschütterungen, daß alle Türen aus den Angeln sprangen; aber es rührte
sich nicht, und im Eise zeigten sich nur die gewohnten Sprünge. Wir hatten 22
Minen verbraucht, ohne daß die Arbeit irgendwie vorgeschritten zu sein schien.

:::: { .wrap-70 }
![Anbohrung des Eises zum Legen der Sprengminen.](Stella_Polare_220.jpg "Anbohrung des Eises zum Legen der Sprengminen."){#b220}
::::

Das Eisfeld längs der Insel blieb völlig unbeweglich, und deshalb wäre es von
Vorteil gewesen, die Arbeit um das Schiff herum fortzusetzen. Aber hier wurden
alle unsere Minen nutzlos verbraucht. Es war daher vorteilhafter zu versuchen,
ob wir den Kanal nicht mit Hilfe des kleinen Kanals längs des Eises in der Bai,
von außen nach innen anlegen konnten, um auf ihm allmählich die von den Minen
losgerissenen Blöcke wegschaffen zu können. Es konnte nicht dem geringsten
Zweifel unterliegen, daß dies der beste Weg war, das Schiff flott zu machen.
Aber so oft wir auch versuchten, das Eis auf dieser Seite zu zertrümmern, war
das Ergebnis der Sprengungen doch so gering, daß es sich nicht empfahl, auf
diesem Wege weiterzugehen. Am 29. und 30. Juli wurden außer einer
Schießbaumwollmine acht Pulverminen auf der äußeren Seite des Kanals zur
Explosion gebracht. Nach etwa achtzehnstündiger Arbeit wurden nur 6—7 Meter Eis
entfernt. Noch ein anderer Zwischenfall trat ein, der viel ernstere Folgen hatte
als die vorher gehenden. Die Schießbaumwolle war mir von der Fabrik in vier
Kisten geliefert worden. Drei enthielten mit Paraffin getränkte Schießbaumwolle
und eine außer diesen noch 60 Scheiben nicht mit Paraffin getränkte, die zur
Entzündung der Minen dienen sollten. Die eine Hälfte dieser letzteren hatte
schon die Löcher für die Zündschnur, die andere Hälfte war noch nicht
durchbohrt. Als die Scheiben mit den Löchern aufgebraucht waren, fragte mich
Andreas beim Laden der Minen, ob es sich gleich bleibe, ob er die einen oder die
anderen Scheiben verwende, und ich beging, ohne in diesem Augenblick zu
überlegen, den Irrtum, ihm zu sagen, es mache keinen Unterschied aus. Um nur
wenige Kisten mit Schießbaumwolle offen dastehen zu haben, wurden alle zur
Entladung bestimmten Scheiben wie die gewöhnlichen benutzt, so daß uns am Ende
dieser Versuche nur eine geringe Menge mit Paraffin getränkter Schießbaumwolle
übrig blieb, ohne daß wir ein Mittel besaßen, diese zur Explosion zu bringen.
Als mir diese Meldung überbracht wurde, fiel es mir schwer auf die Seele, daß
meine Zerstreutheit die daran tragen könne, daß es uns unmöglich würde, die Bai
zu verlassen.

Was sollten wir jetzt tun?

Wenn wir damit fortfahren wollten, den Kanal von außen bis zum Schiffe weiter zu
führen, so hätten wir mit den wenigen Minen, die wir noch besaßen, bis auf
wenige Meter Entfernung im Eise an dieses herankommen können, ohne jedoch ein
Mittel in den Händen zu haben, es flott zu machen. Wenn es uns aber gelang, das
Schiff anstatt mit den Schießbaumwollminen mit den Pulverminen aufzurichten und
ins Wasser zu bringen, blieb uns im Gegenteil noch einige Hoffnung, später unter
Mitwirkung der Maschine und des Bugs aus der Bai herauszukommen.

Am 1. August entfernte ein östlicher Wind das Eisfeld zwischen Karl-Alexander-
und Kronprinz Rudolf Land ungefähr 200 Meter von der Küste und öffnete zugleich
im Süden auf das Alkenkap zu einen breiten Kanal, in den das Schiff leicht hätte
gelangen können. Ein anderer Kanal hatte sich zwischen der Hohenloheinsel und
Karl-Alexander-Land gebildet. Endlich wurde das Meer wieder frei, und es war
voraus zusehen, daß nach wenigen Stunden windigen Wetters die Bai denselben
Anblick geboten haben würde wie das Jahr zuvor. Die Entfernung des Packeises bis
in entschwindende Ferne am Horizont war ein Beweis da für, das die rund um den
Kaiser Franz-Joseph-Archipel entstandenen offenen Wasserflächen dieselbe
Ausdehnung besaßen wie im vorhergehen den Jahre. Es war Anfang August; wir
hatten viel gearbeitet, ohne das Geringste zu er reichen. Mußten wir wirklich
noch einmal überwintern und die „Stella Polare“ verloren geben?

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Offenes Wasser längs des Schiffes.](Stella_Polare_222.jpg "Offenes Wasser längs des Schiffes."){#b222}
::::

Wir nahmen die Sprengungen um das Schiff herum mit fieberhafter Eile wieder auf.
Es wurden drei Pulverminen in der Entfernung von 1,0 Meter voneinander und 10
Meter vom Schiffe in das Eis am Heck zwischen der Schiffswand und einem Spalt
gelegt. Diese Minen rissen endlich eine große Eismasse fort, die durch andere,
schwächere Pulverminen in kleine Blöcke zerlegt und mit Äxten vollends
zerschlagen wurden. Auf diese Weise konnte man die erste freie Wasserfläche
schaffen, die uns später die Arbeit erleichtern sollte. Das zerkleinerte Eis
wurde mit Stangen in die Wasserkanäle längs des Schiffes gestoßen, um dem Meere
zugeführt zu werden. Da diese Kanäle nur 50 bis 60 Centimeter tief waren, mußte
das gesamte Eis in sehr kleine Stücke zerschlagen werden, um darin schwimmen zu
können. Am 2. und 3. August fuhren wir in derselben Weise fort und machten das
Heck und die linke Schiffswand bis zur Mitte vom Eise frei.

Die zertrümmerten, herumschwimmenden Massen waren von solchem Umfange, daß wir
behufs ihrer Fortschaffung unsere Zuflucht zu einem Flaschenzug nahmen, um durch
diesen die größten Eisblöcke vermittelst eines durch die Schiffswinde in
Bewegung gesetzten Taues heraufziehen zu können. Die Mühe, die es kostete, das
Tau um diese riesigen Eisblöcke zu legen, war nicht gering. Oft glitten sie aus
den Schlingen wieder heraus und stürzten mit großem Getöse ins Wasser zurück.
Von Zeit zu Zeit mußten wir die Arbeiten unterbrechen, weil die Eisblöcke sich
aufhäuften und die Tätigkeit des Flaschenzugs hemmten. Wir mußten daher einen
kleinen Schlitten bauen, um die großen Stücke 30 bis 40 Meter weit
wegzuschaffen. Dies alles erforderte viel Zeit, und obgleich uns der Flaschenzug
bei der raschen Beseitigung des Eises, mit dem die Wasserfläche bedeckt war,
wesentliche Dienste leistete, so wurde doch eine noch größere, sehr mühevolle
Arbeit mit Hilfe der Beile verbracht.

Alle arbeiteten mit Feuereifer. Wir durften keinen Tag Zeit verlieren, da es
vielleicht davon abhing, ob wir noch in diesem Jahre ins Vaterland zurückkehren
konnten oder nicht. Die Arbeit dauerte von früh 8 bis Abends 7 Uhr mit kurzen
Ruhepausen während der Mahlzeiten und wurde oft bis um 10 Uhr fortgesetzt.
Während der Flaschenzug die größten, von den Hilfsminen zertrümmerten Eisblöcke
heraufwand, fuhr die Mannschaft fort, den Rest mit Beilen zu zerschlagen und die
Stücke in die Kanäle zu stoßen. Diese letzteren erfüllten somit einen doppelten
Zweck: die Sprengstücke in das Meer zu leiten und wie im vorigen Jahre das Eis
längs der Schiffswände rasch zum Schmelzen zu bringen.

Wäre die Anzahl der Minen eine größere gewesen, so wäre die Arbeit rascher von
statten gegangen. Da wir aber auf die wenigen uns noch verbliebenen angewiesen
waren, so wurde nach der Explosion einer Mine stets mehrere Stunden lang in der
durch sie erzeugten Öffnung mit den Beilen gearbeitet, um die kleineren Eistücke
ins Wasser stoßen zu können, nach deren Beseitigung die größeren ihrerseits an
die Oberfläche kamen. Der Doktor war bei dieser Arbeit unermüdlich. Im Boote
sitzend, mühte er sich oft stundenlang mit der Beseitigung kleiner Eiszungen ab,
nach deren Entfernung ohne Zuhilfenahme anderer Minen große Eisblöcke sich in
Bewegung setzten, die mitunter heftig an das Boot anstießen und es zum Kentern
zu bringen drohten. Das Eis hatte sich an dieser Stelle infolge der Pressung
unter dem Schiffe übereinander getürmt. Daher fanden sich übereinander gelagerte
Massen mit dazwischen befindlichen Wasserschichten vor, die uns oft irreführten,
weil sie uns in den Glauben versetzten, das ganze Eis sei beseitigt, während an
und unter dem Kiele sich noch anderes befand. Obgleich die Arbeit sehr
anstrengend war, so verging die Zeit doch infolge der Zwischenfälle, die ab und
zu eintraten, ziemlich schnell. Die Leute stürzten sich mit den Äxten auf die
großen Eisblöcke, welche angeschwommen kamen. In demselben Maße, wie sie
zerkleinert wurden, änderte sich ihre Gleichgewichtslage im Wasser; die Masse
begann zu schwanken, stürzte endlich um und bereitete denen, die sich darauf
befanden, ein kühles Bad.

Obgleich die Schießbaumwollminen infolge des Fehlens der Zündscheiben nicht mehr
funktionierten, versuchten wir trotzdem alle Mittel, sie zur Explosion zu
bringen. Doch die Feststellung des geringen Erfolges war so entmutigend, daß ich
beschloß, sie nicht mehr zur Anwendung zu bringen und nur mit den Pulverminen
unter Nachhilfe der Äxte weiter zu arbeiten.

Da wir am 6., 7. und 8. fortfuhren, die Minen der Reihe nach in 2—3 Metern
Entfernung vom Schiff und in Zwischenräumen von 2—3 Metern voneinander zu legen
und nach der Explosion jeder einzelnen Mine mehrere Stunden lang mit den Beilen
zu arbeiten, so gelang es uns, bis zu den Focktauen vorzudringen und auf der
linken Seite des Schiffes eine 4—5 Meter breite Wasserfläche zu schaffen. Dieses
wurde also nur noch am Bug vom Eise festgehalten.

:::: { .wrap-70  }
![Die Befreiung des Schiffes durch Sprengminen.](Stella_Polare_224.jpg "Die Befreiung des Schiffes durch Sprengminen."){#b224}
::::

Am 8. August waren genau elf Monate vergangen, seit wir die „Stella Polare“
verlassen hatten. Nachmittags sahen wir das Schiff endlich infolge der Explosion
einer Mine sich bewegen und dann langsam aufrichten. Allgemeiner Jubel herrschte
in diesem Augenblick. Die schweren Anstrengungen der vorhergehenden Tage waren
belohnt: wir nahmen wieder Besitz von unserem Schiffe, und der Erfolg bei diesem
Teile der Arbeit ließ uns hoffnungsfroh in die Zukunft blicken.

:::: { .wrap-70  }
![Loslösung eines Eisstückes von der Schiffsseite.](Stella_Polare_225.jpg "Loslösung eines Eisstückes von der Schiffsseite."){#b225}
::::

An den beiden folgenden Tagen, 9. und 10., wurde die Zertrümmerung des noch am
Bug befindlichen Eises fortgesetzt, um eine Wasserfläche zu schaffen, in der
sich das Schiff bewegen konnte, und mit Hilfe des Bugs und der Maschine die
Arbeit zu vollenden, die bisher vom Pulver und von Menschenarmen geleistet
worden war. Vermittelst der Explosion von zwei bis drei Minen gelang es,
ungefähr zehn Meter Eis am Bug des Schiffes zu sprengen ber hier wurde die
Arbeit schwieriger, da das Eis in seinem unteren Teile, wo keine
Schießbaumwollminen explodiert waren, viel weniger angegriffen war. Wir
bemerkten jetzt, daß diese Minen, die anscheinend keinen Erfolg gehabt hatten,
das Eis in der Tiefe erschüttert hatten. Wo diese Minen nicht explodiert waren,
brauchte man die doppelte Zeit, um wenige Meter weit zu kommen.

:::: { .wrap-70  }
![Die Stella Polare wieder aufgerichtet.](Stella_Polare_226.jpg "Die Stella Polare wieder aufgerichtet."){#b226}
::::

Das ganze Eisfeld längs der Küste hatte sich, von östlichen Brisen getrieben,
von der Insel losgerissen, und nur 180 Meter vom Schiffe hatte sich eine offene
Wasserfläche gebildet, die sich, wie wir Höhe des Strandes aus bemerkten,
ausdehnte, soweit das Auge reichte und uns, die wir noch fest eingekeilt sitzen
mußten, wahre Tantalusqualen bereitete. Am Abend des 9. August verblieben uns
kaum noch fünf Minen. Das Schiff, vor dem sich nur zehn Meter Wasser befanden,
hatte keinen genügenden Raum, um sich bewegen und durch sein Gewicht auf das Eis
wirken zu können. Wir boten alle Mittel auf,  um in den Besitz neuer
Sprengstoffe zu gelangen. Die Patronen zu den Veryschen Signalfeuern und die
Raketen wurden auseinander genommen, und auch, jedoch erfolglos, die Wirkung von
Schwefelsäure auf das Eis versucht.

:::: { .wrap-100  }
![Schaffung eines Kanals zum Flottmachen des Schiffes.](Stella_Polare_227.jpg "Schaffung eines Kanals zum Flottmachen des Schiffes."){#b227}
::::

Es hatte sich an diesem Tage ein frischer östlicher Wind erhoben, und mit Hilfe
des Druckes, mit dem dieser das Eis in die Ferne trieb und der noch nie so stark
gewesen war wie an diesem Tage, wäre es ein leichtes gewesen, den Kanal von
außen nach innen zu vollenden. Wir wollten diesen Umstand benutzen, um einen
letzten Versuch mit einer Schießbaumwollmine zu machen, in die fünf Zünder,
einer für je zwei Scheiben, eingelegt waren, um gleichzeitig die Explosion
sämtlicher Scheiben herbeizuführen. Es war dies ein entscheidender Versuch.
Während die gesamte Mannschaft fortfuhr, mit Spitzhacken das Eis um das Schiff
herum loszuhauen, wurde die Mine am Rande des Eises der Bai entzündet. Diesmal
war unsere Überraschung groß. Der Explosion folgte ein dumpfes Dröhnen, mit dem
alle Schneebrücken zusammenstürzten, während das Eis ungefähr 50 Meter rings um
die Mine nach allen Richtungen auseinanderbarst und wegschwamm.

Alle verließen die Arbeit, und wie ein Blitz durchfuhr es uns, daß unsere Mühen
ein Ende hatten. Da jene 50 Meter Eis von einer einzigen Mine losgesprengt
worden waren, so hätte man mit wenigen anderen den Kanal bis zum Bug des
Schiffes fortführen können und der günstige Wind hätte das zertrümmerte Eis ohne
irgendwelche Anstrengung von unserer Seite fortgetrieben. Es war 6 Uhr Abends.
Wir gingen zu Tisch, um später die Arbeit wieder aufzunehmen. Drei Minen
genügten, um das Eis bis auf 30 Meter Entfernung vom Schiffe zu sprengen, das
dann vom Winde rasch in die Ferne getrieben wurde. Ein letzter Eisblock, der
stärker war als die übrigen, trennte das Schiff vom offenen Wasser. Um 1½ Uhr
ließen wir eine Mine springen in der Meinung, mit dieser den Kanal zu vollenden;
aber sie brachte nicht ganz die erwartete Wirkung hervor und riß nur einen
weiten Spalt ins Eis. Wir verschoben daher die Beendigung der Arbeit auf den
nächsten Tag in der Hoffnung, daß sich das Eisfeld in der Nacht unter der
Einwirkung des Windes und der Flut loslösen würde.

Während wir ein leichtes Mahl einnahmen, trat das ersehnte Ereignis ein. Nicht
nur das Eis am Bug des Schiffes, sondern auch das im Norden der Bai setzte sich,
vom Winde getrieben, in Bewegung und führte das Schiff, das nur von einem
einzigen Anker gehalten war, mit sich fort. Es lag keine Gefahr vor, daß es
zerdrückt werden könnte, aber es konnte sehr weit von der Insel weggetrieben
werden. So stürzten wir denn, wie wir waren, die einen in Pantoffeln, die
anderen in Schuhen, in rasendem Lauf auf das Schiff zu, um an Bord zu springen,
bevor es sich vom Ufer entfernen konnte. Sofort wurden Taue heruntergeworfen,
die um die Klippen in der Nähe des Hecks geschlungen wurden, so daß es gelang,
das Schiff anzuhalten und in Sicherheit zu bringen. Das ganze Eis rings um uns
her, vom Inneren der Bai bis zum Meere, hatte sich in Bewegung gesetzt und so
von selbst einen prächtigen natürlichen Hafen geschaffen, den Schauplatz so
vieler Anstrengungen unsererseits. Nach diesem aufregenden Vorfalle kehrten wir
nach unserem Zelte zurück und konnten die Nacht ruhig schlafen, sicher, daß
nichts mehr unsere Abfahrt verhindern könne. In der Tat war der Weg frei, und
wir hatten nur noch die nötigen Lebensmittel, die Kohle und die anderen
unentbehrlichen Gegenstände an Bord zu schaffen. Wir mußten übrigens die
Rückkehr beschleunigen, da die uns gegönnte Zeit nur noch knapp war. In den
letzten Tagen hatte das Meer, wie es schon im vorigen Jahre der Fall gewesen
war, wieder begonnen, rings um das Schiff zuzufrieren.

An jenem Tage, einem Sonntag, ruhten wir. Am folgenden Tage, 13. August, gingen
wir an die Auswechselung des Steuerruders, an dessen Stelle das Reserveruder
eingesetzt wurde. Am 14. August Morgens wurde wieder ein Teil der auf der Insel
lagernden Kohle an Bord gebracht. Der Kohlenvorrat, den wir auf dem Strande
zurückließen, wird sich, wie ich glaube, nicht wieder auffinden lassen, da er in
der Nähe des Randes des Küsteneises an einer Stelle nieder gelegt worden war, wo
ihn die Fluten während des Sommers allmählich ins Meer spülen werden.
Nachmittags rüsteten wir uns, das Schiff in die Nähe des Zeltes zu bringen, um
die Lebensmittel und den Rest der Ladung an Bord zu nehmen und zur Abfahrt
bereit zu sein, falls der sich aus Westen erhebende Wind drohte, uns die
Rückkehr abzuschneiden. Als wir aber das Schiff in Bewegung setzen wollten,
stellte es sich heraus, daß es auf dem Grunde festsaß; die Ebbe und die in das
Hinterschiff gebrachte Kohle hatten den Kiel auf die Klippen gesetzt. Wir
warteten, bis das Steigen des Wassers die „Stella Polare“ von neuem flottmachte.
Als die Maschine in Bewegung gesetzt war, bemerkten wir mit großer Genugtuung,
daß das Schiff die Eisschollen im Kanale beiseite schob und sich wenige hundert
Meter von der Hütte entfernt vor Anker legte. Obgleich es von der Eispressung
beschädigt worden war, war es doch noch sehr gut im Stande, und als wir es
wieder aufgerichtet, frei und zur Abfahrt bereit   vor uns sahen, glaubten wir
fast schon in Italien zu sein, und dachten gar nicht mehr an die
Schwierigkeiten, die wir auf der Fahrt überwinden mußten, ehe wir in die
Barentsee gelangten. An demselben Abend verließ die Mannschaft endgültig das
Zelt und schaffte die Betten an Bord in den neuen Raum, den der Zimmermann
hergerichtet hatte.

:::: { .wrap-100  }
![Zur Abfahrt bereit.](Stella_Polare_230.jpg "Zur Abfahrt bereit."){#b230}
::::

Am 15. August wurde alles, was sich noch im Zelte befand, der Kleidervorrat, die
Kochmaschine usw. verladen. Nachmittags wurden Lebensmittel auf acht Monate an
Bord eingeschifft. Diese Arbeit ging rasch von statten, da das Schiff an einer
Stelle lag, wo die Kisten an Bord gebracht werden konnten, ohne daß man nötig
gehabt hätte, sie in Boote zu verladen und dann wieder auszuladen.

Ich beabsichtigte, erst am nächsten Tage abzufahren, um noch die Segel und die
Rahen des Zeltes überzunehmen, die uns für den Fall, daß uns das Eis verhindert
hätte, Kap Flora zu erreichen, oder in dem Falle einer Beschädigung der Maschine
von großem Nutzen sein konnten. Um 6 Uhr war auf einen nebligen Tag ein
herrlicher Abend gefolgt. Eine leichte Brise aus Südosten hatte den ganzen
Horizont aufgeklart. Diese andauernden Brisen aus dem ersten und zweiten
Quadranten sicherten die freie Fahrt nach Süden, während der aufklarende Wind
auch dann ein Vorwärtskommen verhieß, wenn wir auf Eis stießen. Ich beschloß
daher, die Bai zu verlassen.

:::: { .wrap-100  }
![Letzter Blick auf die Teplitzbai.](Stella_Polare_231.jpg "Letzter Blick auf die Teplitzbai."){#b231}
::::

Am 16. August um 1 Uhr früh setzten wir uns, vollständig segelfertig, langsam in
Bewegung und entfernten uns von der Insel. Als wir um das Eis der Bai, das uns
so lange Zeit gefangen gehalten hatte, herumfuhren, brachten wir ein dreimaliges
Hurra aus. Aber unser Ruf erweckte ein trauriges Echo in unserem Herzen, und in
diesem Augenblick war die Erinnerung an die Gefährten, die nicht mit uns
zurückkehrten, lebhafter als je. Die Hoffnung, sie wiederzusehen, war in uns
fast erstorben. Unsere Blicke wandten sich nach Norden, über die freie
Wasserfläche hinweg den fernen Eisfeldern zu, die nur allzu gewiß die Gräber des
wackeren Querini, des dienstbereiten —und des treuen Ollier umschlossen —
Gräber, deren Ort zu kennen uns niemals beschieden sein wird, denn das Polareis
wahrt eifersüchtig seine Geheimnisse. Möchte doch wenigstens der Tag nahe sein,
an dem  sich das Mysterium der arktischen Gegenden entschleiert und der Name
aller derjenigen, die ihm ihr Leben zum Opfer gebracht haben, im hellsten Glanze
erstrahlt, der Tag, an dem eine Schar von Männern in jenen eisigen Gegenden
siegreich vordringt und für alle Opfer der Vergangenheit und für alle
Menschenleben, die in dem erbitterten jahrhundertelangen Kampfe qualvoll geendet
haben, Ersatz bringt!

Außer dem in Kisten verschlossenen Kleidervorrat, den wir nebst einem Gewehr und
Patronen in der Zimmermannswerkstatt niedergelegt hatten, ließen wir genügend
Proviant zurück, so daß mehr als 20 Personen über ein Jahr reichlich davon zu
leben hatten, ebenso die ganze Ausrüstung der „Stella Polare“, die nicht als
unentbehrlich an Bord gebraucht wurde, Petroleum, Kohle und ein Boot. Von den
übriggebliebenen Hunden nahmen wir nur die stärksten und diejenigen mit, welche
an der Schlittenexpedition teilgenommen hatten. Die anderen wurden größtenteils
getötet und nur acht davon am Leben gelassen (vier Rüden, zwei Hündinnen und
zwei im Winter geborene Junge). Diese konnten infolge des vorhandenen Proviants
längere Zeit am Leben bleiben und unseren Gefährten von Nutzen sein.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
