# Sechzehntes Kapitel.<br />**Rückkehr in die Heimat.** {#sechzehn .unnumbered}

::: justified
**D**er schöne windstille Morgen mit ziemlich klarem Horizont ließ uns hoffen, rasch
nach Süden gelangen zu können. Das Packeis lag fern am Horizont, und rings um
uns her, im Westen, Norden und Süden, dehnte sich das offene Meer aus, trotzdem
der Sommer mit seinen Windstillen und vorherrschenden westlichen Winden vorüber
war.

Während unseres Aufenthaltes auf Kronprinz-Rudolf-Land hatten wir bemerkt, wie
leicht sich das Eis sowohl im Sommer wie im Winter nach Westen zu in die Gegend
zwischen dem Säulenkap und Kap Mill entfernte, so oft östliche Winde wehten.
Jackson fand auf seinen Schlittenexpeditionen südlich von Kap Mill freies
Fahrwasser; daher konnte man annehmen, daß die Königin-Viktoria-See vom Britischen
Kanale bis Kap Fligely im Sommer stets oder fast stets schiffbar sei. Die
allgemeine Drift des Polareises nach Westen und die vorherrschenden östlichen
Winde sind die Ursachen dieser Erscheinung. Die erstere, welche die Eisfelder
der Zone zwischen den Kaps Fligely und Maria Harmsworth einerseits und den
Britischen Kanale andererseits zerstreut, ermöglicht es den Winden, die an den
Inseln festsitzenden Eismassen leicht nach Westen zu treiben. Auf diese Weise
erklärt sich die öfter von mir erwähnte Tatsache, daß, während nördlich von Kap
Fligely das Eis nur eine geringe Bewegung zeigte, westlich von
Kronprinz-Rudolf-Land das Eis sich in wenigen Stunden bis zum Horizont
entfernte.

:::: { .wrap-100  }
![Letzter Blick auf das Säulenkap.](Stella_Polare_234a.jpg "Letzter Blick auf das Säulenkap."){#b234a}
::::

Das Schiff bewegte sich langsam, weil es große Eisschollen mit sich schleppte,
die vom Bug bis zur Mitte noch an seinen Wänden festhingen. Nach und nach lösten
sie sich vom Kiele ab, und unsere Geschwindigkeit nahm zu, bis sie wieder die
üblichen 10 Kilometer in der Stunde betrug. Allmählich entschwand die Bai, in
der wir zwölf Monate gelebt hatten, unseren Blicken. Zuerst kamen die Klippen
vom Säulenkap, dann das Alkenkap und Kap Brorok außer Sicht, während im Süden
Kap Clements Markham auftauchte.

:::: { .wrap-100  }
![Das Alkenkap und Kap Brorok.](Stella_Polare_234b.jpg "Das Alkenkap und Kap Brorok."){#b234b}
::::

Der Kanal zwischen der Hohenloheinsel und Karl-Alexander-Land war offen. Aber im
Unterschied zum vorhergehenden Jahre trieb aus diesem Kanal kein Eis nach
Westen, ein Anzeichen, daß das Packeis östlich von Kronprinz-Rudolf-Land sich
noch nicht aufgelöst hatte. Als wir uns Karl-Alexander-Land näherten,
unterschieden wir deutlich Kap Felder, das von Payer auf seiner ersten Reise
gesichtet worden war, und das von Nansen gesichtete Kap Brögger. Der Nebel
umhüllte uns, als wir Kap Brögger passiert hatten; trotzdem setzten wir unsere
Fahrt nach demselben Kompaßstrich bis gegen 8 Uhr Abends fort, wo wir im Nebel
die Insel Ommanney erblickten.

:::: { .wrap-100  }
![Eis im Britischen Kanal.](Stella_Polare_235.jpg "Eis im Britischen Kanal."){#b235}
::::

Während wir zwischen der Ommanney-, Harley- und Nealeinsel und der Küste
hindurchfuhren, hielten wir auf die Maria-Elisabeth-Insel zu, in der Absicht,
zwischen dieser und dem Lande durchzufahren, wie wir es das Jahr zuvor getan
hatten. Als wir aber in ihre Nähe gekommen waren, fanden wir den Weg im Osten
durch Eis versperrt. Westlich von der Insel hatte sich dieses Jahr das Packeis
von der Küste losgerissen. Wir hielten auf diese Richtung zu und setzten in der
offenen Königin-Viktoria-See unsere Fahrt nach Süden fort.

Es hatte sich ein frischer südöstlicher Wind erhoben, und der Horizont war durch
Nebel eingeengt. Von Zeit zu Zeit begegneten wir vereinzelten Eisfeldern, die
jedoch den Lauf des Schiffes nicht auf hielten. Gegen 8 Uhr Abends lag die
Königin Viktoria See hinter uns  und im Nebel kam die Nordküste des
Prinz-Georg-Landes in Sicht. Das Meer schien nach Westen zu immer offener zu
werden, und da es unmöglich war, weit in die Ferne zu sehen, setzten wir diesen
Kurs fort, der uns gestattete, am leichtesten vorwärtszukommen. Als wir aber
gegenüber von Kap Murray angelangt waren, konnten wir, als der Himmel aufklarte,
sehen, daß wir in einen Trichter hineingeraten waren, und da der Horizont immer
klarer wurde, bemerkten wir, daß der ganze Britische Kanal durch Eis gesperrt
war.

Nach Westen, auf Alexandraland zu, war die Schiffahrt unmöglich. Gegen Osten
erblickten wir zahlreiche Kanäle. Es war wahrscheinlicher, obgleich man es von
der Tonne aus nicht mit Bestimmtheit entscheiden konnte, daß wir unsere Fahrt in
dem Kanale fortsetzen konnten, und zwar in demselben Teile, den wir schon
voriges Jahr passiert hatten und der sich auch dieses Jahr schiffbarer zeigte.
Wir hielten daher nach Osten zu. Die Nacht war sehr klar geworden, was uns bei
dieser Schiffahrt von einem Kanal in den anderen, wobei wir jeden Augenblick
aufgehalten wurden, sehr zu statten kam. Es kamen mitunter Augenblicke der
Besorgnis, und unsere Blicke richteten sich nach oben, wo der Kapitän oft ganze
Viertelstunden lang nach dem vorteilhaftesten Wege suchte. Als wir schon zu
befürchten begannen, nicht weiter zu können, belebte der Befehl an die Maschine,
vorwärts zu fahren, wieder unsere Hoffnung. Gegen 4 Uhr gelangten wir zur
Eatoninsel. Hier umhüllte uns der Nebel von neuem. In der Erinnerung an das
offene Fahrwasser, das wir im vorigen Jahre an dieser Stelle gefunden hatten,
glaubten wir, alle Schwierigkeiten seien überwunden. Schon wurden die Kanäle
breiter, das offene Wasser lag vielleicht vor uns. Mit Volldampf steuerten wir
weiter nach Süden, im festen Glauben, das Eis hinter uns gelassen zu haben. Aber
nach kurzer Fahrt wurden wir von neuem angehalten. Wir befanden uns noch nicht
im offenen Meer, sondern nur in einem ziemlich breiten Kanal.

Wir blieben den ganzen Morgen im Nebel liegen und warteten, bis das Wetter
aufklaren sollte. Als es am Horizont hell wurde, hatten wir einen sehr
entmutigenden Anblick vor Augen. Wir befanden uns in einem engen Kanal längs der
Hookerinsel. Gegen Süden zu waren der Britische Kanal und weiterhin die
Barentssee ganz mit Eis bedeckt. Diese Gewässer, die im vorigen Jahre für die
Schiffahrt völlig frei gewesen waren, ließen sich in diesem Jahre zu Schiff
nicht passieren.

:::: { .wrap-100  }
![Ein weißer Delphin.](Stella_Polare_237.jpg "Ein weißer Delphin."){#b237}
::::

Der Wind, der frisch von Südosten eingesetzt hatte, trieb das Packeis nach
Nordwesten, und wir kehrten mit diesem langsam zur Eatoninsel zurück. Der Wind
wehte die ganze Nacht hindurch frisch. Gegen Morgen legte er sich; dafür erhob
sich ein leichter Nordwind. Die Bewegung der Eismassen kam zum Stillstand, und
nach einigen Stunden begannen sie sich nach Südosten zu bewegen. Wir durften
uns keinen Illusionen mehr hingeben. Wir waren jetzt ein Spielball des Eises,
das seinerseits wiederum ein Spielball der Winde war.

Am 18. und 19. blieben wir in einem kleinen offenen Wasserbecken bei der
Hookerinsel. Der Platz war äußerst belebt: Bären, weiße Delphine, Narwale und
Robben gewährten uns in unserer erzwungenen Gefangenschaft Zerstreuung. Wir
wohnten einer Jagd bei, die ein Bär auf eine   Robbe unternahm. Er schlich am
Rande des Eisfeldes hin, indem er sich so gut wie möglich versteckte, um sich,
wenn die Robbe sich dem Ufer genähert hätte, auf sie zu stürzen und sie aufs Eis
zu ziehen. Er kam allmählich dem Schiffe bis auf etwa 50 Meter nahe und ahnte
nicht, daß seine Bewegungen von einigen unter uns mit derselben Aufmerksamkeit
verfolgt wurden, mit der er die der Robbe beobachtete. Als er sich dessen am
wenigsten versah, wurde er von uns erlegt.

Da am Abend des 19. August das Wetter heiterer wurde und die Wasserfläche, auf
der wir uns befanden, sich erweiterte, steuerten wir soweit wie möglich nach
Süden auf Kap Barents zu. In der klaren, von der Sonne erhellten Nacht
erblickten wir um uns her die Hooker-, May-, Etheridge- und Northbrookinsel.
Infolge der in diesem Augenblick herrschenden Windstille hatten sich die
Eisfelder etwas voneinander getrennt, und das Schiff konnte langsam in der
Richtung auf Kap Barents zu weiter fahren.

Ein vierstündiger erbitterter Kampf brachte uns auf 10—13 Kilometer der
Northbrookinsel nahe. Die reiche Erfahrung des Kapitäns war uns von großem
Nutzen. Von der Tonne aus erkannte er mit einem Blick unter den zahlreichen
Kanälen denjenigen, in dem das Schiff weiterfahren konnte. Von einem ging er in
den anderen und überschaute sofort eine lange befahrbare Strecke. Wir lavierten
beständig hin und her, hielten die Maschine an, fuhren rückwärts oder steuerten
mit aller Kraft voraus, um durch kleine Eisfelder einen Weg zu bahnen und uns
nicht einschließen zu lassen. Am besten kommen unter solchen Umständen die
kurzen Schiffe mit kräftiger Maschine und hohem Bug vorwärts. Es läßt sich mit
ihnen in engem Fahrwasser leichter manövrieren, sie zertrümmern leichter das
Eis, und wenn sie es nicht durch den Stoß zerbrechen können, so zertrümmern sie
es durch das eigene Gewicht, indem sie hinaufgleiten. Aber die Schiffe mögen
noch so stark und die Maschine mag noch so kräftig sein, sie kommen nur
vorwärts, wenn das Eis offen ist; ist dieses geschlossen, so muß man geduldig
abwarten und nur darauf sehen, daß man nicht in eine üble Lage gerät, wo man den
vollen Druck zweier  Eisfelder auszuhalten hat. Im Eise ist die Kraft, die einem
zur Verfügung steht, um vorwärtszukommen oder den Pressungen Widerstand zu
leisten, nichts im Vergleich zu der, welche in Bewegung befindliche Eismassen
ausüben. Nur unablässige verständnisvolle Beobachtung kann Schaden verhüten und
ein Schiff vorwärts bringen.

:::: { .wrap-50 .float-right  }
![Dicht an einem Eisberg.](Stella_Polare_239.jpg "Dicht an einem Eisberg."){#b239}
::::

Obgleich von der Tonne aus südlich von der Northbrookinsel kein offenes Wasser
sichtbar war, waren wir doch alle überzeugt, daß die Erreichung von Kap Barents
mit der Ereichung von Kap Flora gleichbedeutend sei. Aber gegen Mitternacht
waren wir auf allen Seiten ein geschlossen und konnten uns nicht rühren.

Die Lage war nicht unbedenklich, namentlich auf einem Schiffe, dessen Seiten
bereits beschädigt waren. Alles, was im Notfalle für einen Marsch nach Kap Flora
erforderlich war, Lebensmittel, Zelte, Petroleum, Kleider, Gewehre und Patronen,
wurde auf das Verdeck gebracht, damit es für alle Fälle sogleich zur Hand war.
Vom 20. bis zum 23. waren wir eingeschlossen und wurden vom Eise nach Nordwesten
getrieben.

Am 23. Abends erhob sich ein frischer Südostwind, von allen Winden der
schlimmste, weil er eine rasche Abtrift nach Norden und eine  stärkere Pressung
seitens der Eisfelder bedeutete, die, zwischen die Inseln gedrängt und vom Winde
getrieben, sich beim Eintritt in den Kanal naturgemäß übereinander türmen
mußten. Das Eis begann nach Nordwesten zu treiben, und gegen 7 Uhr früh befanden
wir uns nur 3—5 Kilometer von der Eatoninsel entfernt. Das Schiff trieb auf drei
große Eisberge zu, die südlich von der Insel gestrandet waren. Der Wind pfiff,
zeitweise fiel Schnee, und die auf allen Seiten in Bewegung befindlichen
Eisfelder übten auf das Schiff eine Pressung aus. Die Lage war beunruhigend, und
wir hielten uns für jede Eventualität bereit, bei geheiztem Kessel und bemannten
Pumpen, falls das Wasser im Laderaum steigen sollte.

Die Eisberge, drei an Zahl, standen in einem Dreieck, nur wenige hundert Meter
voneinander entfernt; der mittlere lag uns am nächsten. Wurden wir auf einen
dieser Eiskolosse getrieben, so bedeutete dies, daß wir nicht weiter konnten und
die Seitenwand des Schiffes den Druck des Packeises aushalten mußte, das sich
mit beträchtlicher Schnelligkeit nach Norden bewegte. Wenige hundert Meter von
dem uns am nächsten liegenden Eisberge entfernt, kam das Eisfeld, mit dem wir
trieben, zum Stillstand. Das ganze Eis neben uns setzte dagegen seinen Weg nach
Norden fort. Kleine und große Eisfelder schwammen rasch an der „Stella Polare“
vorbei. Es war ein großartiges Schauspiel, das uns aber beunruhigte. Der Verlust
des Schiffes zwischen diesen in Bewegung befindlichen Eismassen wäre ein Unheil
gewesen. Wir hielten das Schiff ungefähr eine Stunde lang mit in Gang
befindlicher Maschine am Rande des Eisfeldes, an dem es bisher festgelegen
hatte, indem wir von diesem Felde Schutz hofften. Aber dieser Schutz konnte
nicht lange dauern. Als der Kapitän die Eismassen auf diese Weise an uns
vorüberschwimmen sah, kam er auf den Gedanken, mit dem Schiffe mitten in sie
hineinzufahren, ihrem Laufe zu folgen und dem Eisberg durch Manövrieren mit der
Maschine auszuweichen zu suchen. Als er mir dieses Manöver vorschlug, konnte ich
mich anfangs nicht dazu entschließen. Auch ich begriff die Unmöglichkeit, lange
an der Stelle, wo wir uns befanden, zu bleiben. Wollten wir uns aber dem Eise,
das sich so schnell fortbewegte, völlig preisgeben, so war dies nach meiner
Ansicht gleichbedeutend mit einer Beschleunigung unseres Untergangs. Da ich
jedoch keinen besseren Rat wußte und einsah, daß, wenn wir untätig blieben, wir
binnen kurzer Zeit gegen den Eisberg getrieben würden, sagte ich zum Kapitän, er
möge seinen Plan ausführen. Wir nahmen einen Augenblick wahr, in dem sich eine
kleine Wasserfläche vor uns her gebildet hatte, während das Eisfeld infolge der
Pressung gegen den Eisberg nach allen Richtungen auseinander zu bersten begann,
um mittels eines raschen Manövers das Schiff mitten in die treibenden Eismassen
zu bringen. Diese waren weniger dicht zusammen gedrängt, als wir glaubten, und
ermöglichten es uns dadurch, uns von dem Eisberge zu entfernen. Mit dem Eise
treibend, kamen wir rasch an ihm vorbei. Es blieb uns nun noch die Aufgabe, im
Nebel dem zweiten Eisberge auszuweichen, den wir bei denn unsichtigen Wetter
kaum zu erkennen vermochten. Durch fortwährendes Manövrieren mit der Maschine
gelang es uns, ihm auszuweichen und in die offene Wasserfläche zu gelangen, die
sich ungefähr zwei Kilometer weit nördlich von ihm ausdehnte. Wir gingen an dem
Eisberge vor Anker und begaben Ins ein wenig zur Ruhe, die wir seit mehr als 17
Stunden nicht genossen hatten. Die Eisberge, die uns erst so viel Besorgnis
eingeflößt hatten, schützten uns nun.

:::: { .wrap-50 .float-left  }
![Ein gefährlicher Nachbar.](Stella_Polare_241.jpg "Ein gefährlicher Nachbar."){#b241}
::::

Der Wind hatte sich in der Nacht gelegt. Der folgende Tag war klar, aber unsere
Lage war noch ebenso unsicher. Das Eis, das nicht mehr vom Winde nach Norden
getrieben wurde, bedeckte das offene Wasserbecken, in das wir uns geflüchtet
hatten. Gegen Abend begannen sich die Eismassen nach Süden in Bewegung zu
setzen, und ein großes Eisfeld, das von der Strömung auf das Schiff zu getrieben
wurde, gab ihm einen so heftigen Stoß, daß es sich um ungefähr 20 Grad zur Seite
neigte. Zum Glück kam der Stoß quer von hinten, so daß das Schiff infolge des
Druckes nach vorn ausweichen konnte und wir aus dieser wenig angenehmen beengten
Lage befreit wurden. Aber andere Eismassen näherten sich rings um uns her und
drohten uns einzuschließen. Wir mußten die Stahltrossen lockern, die Anker auf
dem Eise zurücklassen und mit voller Maschinenkraft von dem Eisberge loskommen.
Einen Augenblick später war das Schiff auf allen Seiten vom Eise umringt.

Jeder Versuch, die Hookerinsel zu erreichen, um hier einen Ankerplatz
aufzusuchen und einen günstigen Wind abzuwarten, der es uns ermöglicht hätte,
nach Kap Flora zu gelangen, war an diesen Abend nutzlos. Wir mußten nach der
einzigen offenen Wasserfläche zurückkehren, die es noch im Britischen Kanal gab,
nämlich zwischen die Eisberge und die Eatoninsel. Ein Teil der Nacht verging
über unseren Bemühungen, den Eispressungen auszuweichen und die Abtrift nach
Norden möglichst zu verhüten. So lange das Wetter klar war, gelang uns unsere
doppelte Absicht leicht; als sich aber der Nebel einstellte, wurde unser
Vorhaben unmöglich. Mit dem Eise nach Norden getrieben, suchten wir die Insel
Eaton wiederzufinden, und eine kurze Zeit hindurch wußten wir überhaupt nicht,
wo wir waren. Endlich konnten wir beim Morgengrauen, als das Wetter einen
Augenblick aufklarte, auf diese Insel zusteuern, wo sich die einzige noch offene
Wasserfläche befand und wo wir wenigstens davor sicher waren, abgetrieben zu
werden.

Hier brachten wir den 26. und 27. August zu.

Unsere Lage war sehr wenig sicher, und an diesen beiden Tagen folgte beständig
ein aufregender Vorfall dem anderen. Das Eis im Britischen Kanal, nahe der
Eatoninsel, war unaufhörlich in Bewegung und schwamm an der Schiffswand mit
einer Geschwindigkeit von  2—4 Kilometern in der Stunde vorbei. Eisfelder von
mehreren Kilometern Umfang wurden von der Strömung vorbeigetrieben und streiften
das Schiff. Einige übten keinen Druck aus, andere, durch irgend ein Hindernis
aufgehalten, drehten sich um sich selbst, stießen gegen die Wände der „Stella
Polare“ und drängten sie gegen die Küste. Bei einer dieser Pressungen gegen
einen Eisberg, der in der Nähe des Strandes lag, trug die „Stella Polare“
Beschädigungen am Steuer und am Schanzkleid davon, Beschädigungen, die, wenn sie
auch ohne ernste Folgen blieben, uns doch von einem Augenblick zum anderen
befürchten ließen, es könnte sich ein schwererer Unglücksfall ereignen.

Schon glaubte ich, die Insel Eaton würde gegen unseren Willen unser zweites
Winterquartier werden. Der Wind hatte sich nach Norden gedreht, und wider mein
Erwarten bildete sich im Süden ein Kanal. Wie hätte man ohne Kanäle Kap Barents
erreichen können? Die Eismassen trieben jetzt nach Süden, nur für kurze
Augenblicke in ihrer Bewegung aufgehalten, während sie sich an den
vorhergehenden Tagen zur Zeit der Windstille je nach den Gezeitenströmungen, die
auf der östlichen Seite des Kanals ziemlich stark sind, abwechselnd nach Süden
oder nach Norden bewegt hatten. Da die Eisdrift nicht aufhörte, so war dies ein
Beweis dafür, daß das Eis sich aus dem Kanale nach der Barentssee bewegte. Um
Kap Barents zu erreichen, mußten wir uns daher zwischen das Eis wagen und uns
mit ihm treiben lassen. Wäre die Drift etwas rasch gewesen, so hätten wir die 45
Kilometer betragende Entfernung zwischen der Eatoninsel und Kap Barents in zwei
bis drei Tagen zurücklegen können. Dieses Beförderungsmittel hatte aber den
Übelstand, daß, wenn der Wind, anstatt wie bisher von Norden, von Süden zu wehen
anfing, wir in den Kanal hineingetrieben worden wären und hier vielleicht hätten
überwintern müssen. Aber unsere Lage bei der Eatoninsel war so wenig sicher, daß
es besser war, sich von ihr zu entfernen, und die Nähe von Kap Flora sicherte
uns für alle Fälle einen Rückzug, welches Unglück uns in den treibenden
Eismassen auch zustoßen mochte.

Am Abend des 27. gelangten wir auf eine offene Wasserfläche, die sich westlich
von der genannten Insel in der Richtung des Mierssundes gebildet hatte. Der
fortgesetzt aus Norden wehende Wind und der ziemlich hohe Barometerstand ließen
uns hoffen, daß kein Witterungsumschlag eintreten werde. Jetzt begann für uns
eine seltsame Art Schiffahrt. Da der Wind am 28. aufgefrischt hatte, während er
bei bedecktem Himmel nach Süden umsprang, war ich nicht wenig überrascht, die
Eatoninsel am Horizont zu sehen, während sich die Nordspitze der
Northbrookinsel, die sich am Abend zuvor kaum unterscheiden ließ, scharf und
hoch am Horizont abzeichnete. Unzweifelhaft bewegten sich die Eismassen rascher,
als wir glaubten. Zunächst hatte es den Anschein, als ob uns die Drift in den
Mierssund bringen würde; nachdem wir uns aber am 28. Tag und Nacht in
südwestlicher Richtung fortbewegt hatten, trieben wir mit ihr an der Küste der
Northbrookinsel entlang.

Am 29. rückten wir den ganzen Tag mit ziemlicher Schnelligkeit und ohne die
mindeste Pressung vor, immer vom Winde getrieben, der bald frisch, bald leicht
aus dem ersten und vierten Quadranten wehte. Wir legten, wenn auch nicht sehr
rasch, täglich mehr als 14 Kilometer zurück, und als wir uns am Abend des 30. in
geringer Entfernung von Kap Barents befanden, konnten wir sicher sein, daß, wenn
der Wind in derselben Richtung zu wehen fortführe, wir am folgenden Tage
dieses Kap erreichen würden. Diese Nacht war für uns sehr aufregend. Eine
Veränderung des Windes hätte uns gerade in dem Augenblick, wo wir unser Ziel
erreichen sollten, von neuem in den Kanal zurückgetrieben, aus dem wir
vielleicht nicht mehr hätten herauskommen können, und uns zur abermaligen
Überwinterung in diesen Gegenden unter ungünstigeren Verhältnissen als im
vorigen Jahre und vielleicht zum Aufgeben des Schiffes genötigt. Während der
Nacht eilten wir mehrmals unruhig auf das Verdeck. Es hatte nicht den Anschein,
als wolle sich der Nordwestwind legen, und Kap Barents näherte sich immer mehr.
Der Morgen brach an. In der Barentssee dehnte sich nach Osten und Süden das
Packeis aus, soweit das Auge reichte. Im Westen war das Meer längs der
Northbrookinsel in einer Ausdehnung von 20 Kilometer vom Lande ab völlig frei.

Wir nahmen jeden Augenblick wahr, in dem das Eis weniger dicht zusammengedrängt
war, und hatten bis zum Abend versucht, Schritt für Schritt in der Richtung auf
das offene Fahrwasser bein Kap vorzudringen. Am Morgen des 31. gelang es uns
endlich, dieses zu erreichen, nachdem wir mehrere Stunden mit der Maschine
manövriert hatten.

:::: { .wrap-100  }
![Treibeis im Britischen Kanal.](Stella_Polare_245.jpg "Treibeis im Britischen Kanal."){#b245}
::::

Die Schwierigkeiten hatten ein Ende; die Rückkehr ins Vaterland, die bis her
unsicher gewesen war, war nur noch eine Frage von wenigen Tagen.

Der Britische Kanal, den wir das Jahr zuvor in einer der für die Schiffahrt
geeignetsten Jahreszeiten durchsegelt hatten, war zum zweiten Male unter
unzweifelhaft weniger günstigen Verhältnissen durch fahren worden. Infolge der
hier herrschenden starken Strömungen und des häufigen Vorkommens offenen Wassers
im Süden und im Norden der Barents- und der Königin-Viktoria-See wurden die
Eismassen namentlich im östlichen Teile des Kanals sofort nach dem Eintreten von
Tauwetter fortgetrieben.

Man kann daher annehmen, daß dieser Kanal ebenso wie die Königin-Viktoria-See,
wenn nicht beständig, so doch fast immer im Sommer, in der Zeit zwischen 15.
Juli und 20. August, schiffbar ist, zu einer Zeit, die auch ich für die
geeignetste halte, um zu Schiff den Kaiser-Franz-Joseph-Archipel zu erforschen.

Rasch ging es auf Kap Flora zu. Als wir näher kamen, war unser Gemüt von der
Hoffnung erfüllt, unsere verlorenen Gefährten anzutreffen und die Post
vorzufinden, die von einem Walfischfänger hierher gebracht worden sein konnte.
Der Felsen war jetzt viel mehr von Schnee entblößt als im vergangenen Jahr. Die
zahlreichen Vögel und das Grün der Ebene, auf der die Hütten standen, ließen uns
den Platz im Vergleich zur Teplitzbai als äußerst lieblich erscheinen. Als wir
ein Boot ins Meer gelassen hatten, fanden wir jedoch nicht das geringste
Anzeichen davon, daß unsere armen Gefährten hierher gelangt wären.

Seit der Abfahrt von der Teplitzbai hatte ich mir keine großen Illusionen
darüber gemacht, daß die vermißte Gruppe auf Kap Flora sein könnte, hatte aber
immer eine schwache Hoffnung genährt, daß es ihnen infolge einer unerwarteten
Hilfe möglich gewesen wäre, an diesen Ort zu gelangen, wo sich das einzige
Lebensmitteldepot auf dem Kaiser-Franz-Joseph-Archipel befand. Seit dem 23.
März, an dem sich unsere Gefährten von der Expedition getrennt hatten, waren
fünf Monate vergangen. Sie hätten unbedingt die Teplitzbai erreichen müssen,
wenn sie an einem Punkte des nördlichen Teiles des
Kaiser-Franz-Josephs-Archipels das Land betreten hätten, oder Kap Flora, wenn
sie nach Alexandraland oder, ein sehr unwahrscheinlicher Fall, nach Wilczekland
getrieben worden wären. Wenn man bedenkt, daß Jackson mit einem Begleiter und
fünf Hunden Kap Flora von Kap Maria Harmsworth aus im Mai in weniger als 18
Tagen erreichen konnte, und daß dieses Kap das westlichste der Inselgruppe ist,
so hätten unsere Gefährten, wenn sie Alexandraland oder die Albert-Eduard-,
Harmsworth-, Salisbury- oder Hallinsel, die alle in demselben Radius von 150
Kilometer liegen, berührt hätten, ebenfalls im stande gewesen sein müssen, bis
Kap Flora zu kommen. Auf dem Packeise hätten sie nicht fünf Monate von den
Vorräten und den Hunden, die sie mithatten, leben können, und wenn eine
außergewöhnliche Bewegung des Eises sie südlich nach Alexandra- der Wilezekland
verschlagen hätte, so hätten sie im April hier eintreffen müssen, zu einer Zeit,
in der die zugefrorenen Kanäle und Fjords es ihnen ermöglicht hätten, sich rasch
nach Kap Flora zu begeben.

:::: { .wrap-100  }
![Die letzten Hunde der Stella Polare.](Stella_Polare_247.jpg "Die letzten Hunde der Stella Polare."){#b247}
::::

Der einzige Schluß, zu denn man leider gelangen muß, ist der, daß sie
wahrscheinlich gar nicht nach Kaiser-Franz-Joseph Land, von dem sie nur 83
Kilometer entfernt waren, gekommen sind. Es hat keinen Zweck, erraten zu wollen,
was ihre Rückkehr verhindert hat. Ich habe vom ersten Augenblick an immer
geglaubt, daß das Verschwinden dieser Gruppe einem Unglücksfall zuzuschreiben
ist; da es aber sehr schwer ist, darüber eine Hypothese aufzustellen, werde ich
es unterlassen.

In Jacksons Hütte fanden wir zu unserer großen Freude einen Pack Briefe vor, der
von der „Capella“ am 13. Juli gebracht worden war. Die Nachrichten lauteten für
alle sehr gut; die neuesten Zeitungen wurden begierig gelesen. Inzwischen begab
ich mich mit Kapitän Evensen auf den Berg, um von oben herab den besten Kurs zur
Weiterfahrt nach Süden zu bestimmen. Von Kap Barents aus dehnte sich, mehr als
20 Kilometer von der Küste entfernt, nach Westen die weiß schimmernde Linie des
Packeises aus. Aus dem Miers- und Nightingalesund kamen Eisschollen, die sich
nach Süden bewegten. Gegen Südosten und Süden schien das Eis, nach der Farbe des
Himmels zu urteilen, undurchdringlich. Dagegen kündigte in Südwesten die
schwarze Färbung des Himmels am Horizont weite Strecken offenen Wassers in
dieser Richtung an.

:::: { .wrap-50 .float-left  }
![Auf dem Wege in die Heimat.](Stella_Polare_248.jpg "Auf dem Wege in die Heimat."){#b248}
::::

Nachdem Kleider und Betten für die Vermißten ausgeschifft waren, denen außerdem
noch die im vergangenen Jahre hier zurückgelassenen Lebensmittel verblieben, die
zur Ernährung von 20 Mann auf acht Monate ausreichten, und wir für sie Briefe
hinterlassen hatten, die ihnen die Entsendung eines Schiffes im nächsten Sommer
in Aussicht stellten, nahmen wir noch an demselben Abend die durch den kurzen
Aufenthalt von einigen Stunden unterbrochene Fahrt wieder auf. Nachdem wir die
Eisstreifen passiert hatten, die aus dem Miers- und Nightingalesund heraus kamen
und auf die Höhe von Kap Grant gelangt waren, schlugen wir eine fast
südsüdwestliche Richtung ein und in kurzem entfernten wir uns von der Küste,
wobei wir auf wenig Eis stießen. Inzwischen hatte sich der Himmel umzogen, und
Nebel und Regen folgten einander. Am nächsten Tage fing das Schiff gegen 7 Uhr
Morgens leicht zu schlingern an. An dieser immer lebhafter werdenden Bewegung
ließ sich erkennen, daß wir das Packeis hinter uns ließen. Von Zeit zu Zeit
bemerkten wir noch Eis im Westen, bald nahe, bald fern von unserem Kurse, der
jetzt auf das Nordkap zuging.

:::: { .wrap-100  }
![Begegnung der Stella Polare mit der Hertha bei Hammerfest.](Stella_Polare_249.jpg "Begegnung der Stella Polare mit der Hertha bei Hammerfest."){#b249}
::::

Am 2. September befanden wir uns bei einem Wetter, das sich zu einem Weststurm
entwickelte, von neuem in der Nähe großer Eismassen. Wäre das Wetter klar und
still gewesen, so hätten wir diesen Eisgürtel mit größter Leichtigkeit passiert,
aber in dem Nebel, der uns umhüllte, und bei dem Winde, der mit der Heftigkeit
eines Sturmes wehte und hohen Seegang veranlaßte, war es in der Dunkelheit der
Nacht nicht leicht, den Weg zu finden, auf dem man nach Süden vor dringen
konnte. Schon als wir in diesem stürmischen Meere am Tage einen Eisstreifen
queren wollten, hatten wir uns inmitten großer Massen befunden, welche sich bald
mit den Wellen bis zum Verdeck des Schiffes erhoben, bald wieder in der Tiefe
versanken, und hatten, während von allen Seiten zentnerschwere Eisblöcke gegen
die Schiffswände donnerten, eine aufgeregte Viertelstunde verlebt. Das mitten
hinein geratene Schiff konnte nicht weiter; es mußte kurze Zeit beidrehen und
die Stöße dieser schwimmenden Massen unter großer Gefahr für die Schraube
aushalten. Als wir aus dieser sehr mißlichen Lage heraus waren und uns wieder im
offenen Meere befanden, erinnerten wir uns dieser Lehre und steuerten am Abend
sehr vorsichtig weiter, um nicht von neuem in eine ähnliche Lage zu kommen. Es
war der Abschiedsgruß des Packeises und für uns alle die letzte schlaflose
Nacht. Indem wir der Richtung des Eisstreifens nach Osten folgten und stets nach
einer Öffnung suchten, in die wir mit dem Schiffe eindringen konnten, um ihn zu
durchqueren, vergingen die Stunden von 10 Uhr Abends bis fast früh 2 Uhr, wobei
wir nichts anderes taten, als uns dem Eise alle Augenblicke zu nähern, um uns
immer von neuem von ihm zu entfernen. Endlich gelangten wir gegen 2 Uhr in
erträgliches Fahrwasser und kamen, als wir dies hinter uns hatten, ins offene
Meer. Am Morgen legte sich der Sturm, und bei Sonnenaufgang erblickten wir am
Horizont ringsum nur Wasser.

Eine leichte Fahrt brachte uns am Morgen des 5. September in Sicht der steilen
Berge Norwegens. Wir waren alle bewegt, als wir das europäische Festland wieder
erblickten, und dachten viel mehr an die Nachrichten, die wir zu überbringen
hatten, als an die, die wir erhalten sollten. Die auf Kap Flora vorgefundenen
Briefe hatten uns über das Befinden unserer Lieben beruhigt, während binnen
wenigen Stunden unsere Telegramme teils Freude, teils Verzweiflung erwecken
sollten. Ein Schiff, die „Hertha“, das in Hammerfest vor Anker lag, kam uns
entgegen. Ich erkannte an Bord den Cavaliere Silvestri, der mir bei der Abfahrt
das letzte Lebewohl zugerufen hatte und mir jetzt den ersten Gruß des fernen
Vaterlandes überbrachte. Ach, es war kein Gruß, sondern eine Todesbotschaft, die
er mir übermitteln mußte! Das grausame Geschick traf mich in meinem teuersten
Gefühle an demselben Tage, an dem ich blutenden Herzens gezwungen war, drei
Familien den Verlust ihrer wackeren Söhne zu melden.

:::: { .wrap-100  }
![Ankunft in Tromsö.](Stella_Polare_250.jpg "Ankunft in Tromsö."){#b250}
::::

Ich fuhr nach Tromsö weiter und sandte von da am 6. September früh folgende
Telegramme an Seine Majestät den König von Schweden und Norwegen und an Seine
Majestät den König Viktor Emanuel III.:<br /><br />

:::: align-center
Seiner Majestät König Oskar, Stockholm.
::::

„Stella Polare“ ist eingetroffen. Korvettenkapitän Cagni hat die Breite von 86°
34´ erreicht. Ich betrauere leider den Verlust des Norwegers Stökken und zweier
Italiener, die an der Schlittenexpedition teilgenommen haben, aber nicht zum
Schiffe zurückgekehrt sind. Die mir von den norwegischen Teilnehmern an der
Expedition geleistete Unterstützung erhöht meine Sympathie für das norwegische
Volk. Wollen Ew. Majestät geruhen, die Huldigung der Teilnehmer an der
Expedition entgegenzunehmen.<br /><br />

:::: align-center
Seiner Majestät König Viktor Emanuel III.:
::::

Die „Stella Polare“ ist eingetroffen. Sie kehrt über Christiania zurück. Im
vorigen Sommer passierte sie den Britischen Kanal, fuhr über Kap Fligely auf
Kronprinz-Rudolf-Land hinaus und kehrte nach der Teplitzbai zurück, um hier in
einer Breite von 81° 47´ zu überwintern. Am 8. September beschädigte eine starke
Eispressung das Schiff und erzeugte ein großes Leck. Da wir das Wasser nicht
eindämmen konnten, verließen wir das Schiff. Wir retteten die Lebensmittel und
die Ausrüstung. Mit Hilfe der Rahen, der Segel und der Zelte errichteten wir auf
dem Strande eine Hütte, in der wir den Winter gut verlebten. Zu Beginn des
Jahres mußten mir infolge Erfrierens die Spitzen zweier Finger der linken Hand
amputiert werden. Ich übergab Cagni das Kommando der Schlittenexpedition.
Aufgebrochen am 20. Februar. Strenge Kälte nötigt ihn, nach zwei Tagen
zurückzukehren. Die von Cagni befehligte Expedition, bestehend aus Querini,
Cavalli, dem Schiffsmaschinisten, zwei italienischen Matrosen, vier Bergführern,
13 Schlitten, 104 Hunden, bricht am 11. März zum zweiten Male auf, an den ersten
beiden Tagen von drei Norwegern begleitet. Die erste Gruppe, bestehend aus
Querini,  dem Maschinisten des Schiffes und einem Bergführer, die nach einem
zwölftägigen Marsche von Cagni zurückgeschickt wurde, kehrte nicht wieder in die
Hütte zurück. Die zweite Gruppe, bestehend aus Cavalli, einem Matrosen und einem
Bergführer, die nach einem zwanzigtägigen Marsche zurückgeschickt wurde, kehrte
am 18. April in bester Verfassung in die Hütte zurück. Cagni drang mit zwei
Bergführern und einem Matrosen bis zum 25. April nach Norden vor und erreichte
die Breite von 86° 34´. Starke Drift und Mangel an Lebensmitteln machten die
Rückkehr dieser Gruppe schwierig und mühevoll. Sie nährte sich mehrere Wochen
lang nur von Hundefleisch und traf am 23. Juni wieder in der Hütte ein, nach 104
auf dem Packeis verlebten Tagen. Petermannland und König Oskar-Land existieren
nicht. Die „Stella Polare“ wurde vom Eise gehalten und sank daher nicht. Infolge
schwacher Hoffnung auf ihre Wiederinstandsetzung waren zu Ende des Herbstes die
wesentlichsten Reparaturarbeiten angefangen worden, die im Juli wieder
aufgenommen wurden, und nach vielen Bemühungen gelang es am 8. August, sie
wieder flott zu machen. Am 16. verließen wir die Teplitzbai. Im Britischen Kanal
wurden wir 14 Tage lang vom Eise eingeschlossen. Wir erreichten Kap Flora am 31.
August, heute Tromsö. Querini wurde von Cagni noch in Sicht von
Kronprinz-Rudolf-Land zurückgesandt, bei kaltem, aber die ganze Zeit über sehr
schönem Wetter; das Eis reichte bis zur Küste heran, und alle Verhältnisse
begünstigten die Rückkehr in hohem Grade. Zu meinem großen Schmerz muß ich
seinen und seiner beiden Begleiter Untergang, der durch einen Unglücksfall
verursacht sein muß, als gewiß annehmen. Vollbewährter Mut, sowie die vom Führer
und sämtlichen Teilnehmern an der Schlittenexpedition bewiesene Ausdauer haben
trotz furchtbarer Leiden den Erfolg der Expedition gesichert und unserem
Vaterland neuen Ruhm erworben, da die italienische Flagge in der höchsten bisher
erreichten Breite geflattert hat. Alle Anwesenden sind bei bester Gesundheit.
Wollen Ew. Majestät geruhen, die aller untertänigste Huldigung der Mitglieder
der Expedition entgegenzunehmen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
