# Drittes Kapitel.<br />**Die nördlichste Breite.** {#neunzehn .unnumbered}

::: justified

**W**ir sind allein auf der unermeßlichen Ebene, deren nördliche Grenze am Horizont
verschwimmt, vor uns zwei gerade Furchen, die sich in der Ferne einander nähern:
es sind die Spuren unseres ersten Schlittens. Hinter uns ist mit dem Abschiede
der Freunde das letzte Glied der Kette zerrissen, die uns noch mit der Welt, mit
unseren Lieben verband, und es beschleicht mich das Gefühl, als habe ich mich
erst vor wenigen Augenblicken endgültig vom Vaterlande losgelöst. Auf jenen
beiden Furchen, welche sich in der Unendlichkeit zu verlieren scheinen, stürmt
der Gedanke, von neuen Hoffnungen geschwellt, voll von Ruhmbegierde dahin, und
die grenzenlose Einöde scheint uns zu unserem Unternehmen, zur Erfüllung unserer
Pflicht zu locken. Sie erfüllt und nicht mit Mutlosigkeit, sie ruft uns im
Gegenteil zu: „Nun ist es an euch! Vereinigt, verdoppelt eure Kräfte und erntet
die Früchte der Aufopferung aller eurer Gefährten!“

Die Schlitten gleiten leicht dahin, und die Hunde schlagen einen raschen Trab
an, der und zwingt, unsere Schritte zu beschleunigen. Wir haben die Anoraker
abgelegt, und es ist heute das erste Mal, seitdem wir die Teplitzbai verlassen
haben, daß wir richtig schwitzen.

Wir haben 49 Hunde behalten, von denen neun vor den Schlitten gespannt sind, der
vorausfährt, um uns den Weg zu bahnen, weil dieser Schlitten größere
Schwierigkeiten zu überwinden hat als die fünf übrigen, die in seinen Spuren
fahren und vor die wir je acht Hunde gespannt haben. Die Ladung ist beinahe
gleichmäßig auf alle verteilt und schwankt von 220 Kilogramm auf den in besserem
Zustande befindlichen Fahrzeugen bis 200 Kilogramm auf den schadhafteren. Vor
die ersteren sind die besten Hunde gespannt, vor die weniger beladenen Schlitten
die hinfälligsten Tiere.

An diesem Tage, 31. März, legen wir einen der schönsten Märsche zurück, 28—29
Kilometer in 7½ Stunden über eine Reihe von Ebenen, wie wir sie noch nie so
ausgedehnt gesehen haben und die von wenig aus geprägten Pressungslinien
voneinander getrennt werden, welche sich auch leicht überschreiten lassen, ohne
daß wir den Schlitten im geringsten nachhelfen.

Gegen 4 Uhr erhebt sich eine leichte, von Schnee begleitete südöstliche Brise,
und obgleich wir in demselben Tempo weitermarschieren, haben wir sofort ein
Gefühl der Kälte. Als Petigax und Fenoillet die Verschlechterung des Wetters
bemerken, verlangsamen sie ihren Schritt und werden von uns eingeholt. Um 5½ Uhr
frischt der Wind auf. Die vergangene Nacht haben wir tatsächlich nicht
geschlafen, und ich weiß aus Erfahrung, daß, wenn wir heute noch eine Stunde
weitermarschieren, wir morgen mehrere verlieren; deshalb suche ich einen vor dem
Winde geschützten Platz hinter drei großen Eisblöcken auf und lasse hier das
Lager aufschlagen.

Um 7 Uhr ist die Temperatur auf —39° gefallen, und wir denken mit Behagen an
jene paar Stunden während des Marsches zurück, in denen wir die wohltuende
Sonnenwärme genossen.

Sonntag, 1. April. Heute Nacht wütete ein rasender Sturm. Zum Glück ist das Zelt
ausgebessert, und wir schlafen herrlich, ohne zu frieren; heute früh beobachten
wir zu unserem großen Erstaunen einen Thermometerstand von —25°. Wir sind im
Begriff, die Hunde anzuschirren, müssen es aber aufschieben, weil der Sturm gar
zu heftig tobt und das Schneetreiben uns nicht gestattet, auf dreißig Schritt
Entfernung zu sehen. Wir warten bis Mittag und benutzen diese Ruhepause zur
Ausbesserung der Hundegeschirre und Zugleinen.

:::: { .wrap-100 }
![Cagnis Vorbereitungen zum Nachtlager.](Stella_Polare_336.jpg "Cagnis Vorbereitungen zum Nachtlager."){#b336}
::::

Wir sprechen unser Gebet und brechen dann in den Ruf: „Viva il Re!“ aus, der uns
in diesem Augenblick mehr als je einen Hauch vom Vaterlande, ein warmes Erinnern
an alles, was wir dort Liebes besitzen, vor die Seele zaubert. Später begeben
wir uns in den Sack, um den Rücken auszuruhen, der von dem stundenlangen Bücken
ermüdet ist, weil wir in dem infolge seiner Verbreiterung niedriger gewordenen
Zelte nicht aufrecht stehen, ja nicht einmal auf den zusammengerollten Sack
gerade sitzen können; der Aufenthalt im nichtgefrorenen Sacke ist eine wahre
Wonne, und bald hört man in allen Tonarten schnarchen.

Um 4 Uhr ist der Wind etwas schwächer geworden; ich trete aus dem Zelte heraus,
sehe aber nicht einige Schritte weit, weil zu dem vom Winde noch immer
aufgewirbelten Schnee neuer kommt, der fein, aber dicht fällt. Die Hunde sind
ganz verschüttet, und man sieht von ihnen nichts als die Spitzen der Schnauzen,
die sich auf dem weißen Schnee abzeichnen. Nach der ungewohnten Schweigsamkeit
zu urteilen, in der sie den ganzen Tag verharren, müssen sie sich bei dieser
unverhofften Ruhepause äußerst behaglich fühlen.

Ich warte noch eine Stunde, und als ich sehe, daß sich das Wetter nicht ändern
will, entschließe ich mich für heute zum Verzicht auf den Weitermarsch und
bereite eine Mahlzeit aus wenig mehr als zwei Rationen zu; wir haben nicht
gearbeitet und brauchen daher auch nicht soviel wie sonst zu essen. In Wahrheit
würde ich das Gegenteil sagen müssen, aber die Menge der Suppe richtet sich
heute nicht nach dem Appetit, und ich glaube, daß wir morgen mit größerer Lust
essen werden. Auch den Hunden lasse ich nur die halbe Ration Pemmikan geben.

Überdies ist es bei dieser Temperatur von —25° im Zelte ganz erträglich, und
während ich, bis zur Mitte des Körpers im Sack steckend, schreibe, komme ich mir
recht wie ein Sybarit vor. Ich habe eine genaue Berechnung des uns noch zur
Verfügung stehenden Pemmikans sowie der Anzahl Tage angestellt, für die er
reicht; es ist eine ziemlich verwickelte Rechnung, weil die Verteilung der
Lebensmittel so geregelt werden muß, daß die Last für die Hunde täglich abnimmt,
deren Zahl dagegen allmählich bis auf das notwendigste Maß vermindert werden
muß, damit sich die Schlitten noch leicht ziehen lassen. Natürlich schwankt die
unbedingt beizubehaltende Anzahl der Hunde in gewissen Grenzen je nach dem
Zustande des Eises und der Länge der Märsche, und da sich diese beiden
Verhältnisse nicht im voraus übersehen lassen, so muß ich die Berechnungen
ziemlich allgemein halten. Ich bemerke jedoch mit Genugtuung, daß ich keinen
Grund zur Besorgnis im voraus habe.

Gestern hat Canepa mit dem unangenehmen, aber notwendigen Geschäft des
Schlachtens begonnen. Morettino, ein kleiner schwarzer Hund, von dem ich nicht
geglaubt hätte, daß er so lauge verschont bleiben würde, hatte sich den Fuß
verletzt und mußte daher getötet werden; obgleich er zu den kleinsten Tieren
gehörte, ergab er doch elf Rationen. Wir haben noch 48 Hunde, die alle noch
ziemlich bei Kräften sind, und unter ihnen etwa 30, die recht groß und stark
sind. Mitte Juni werden wir davon noch zwölf wohlgenährte haben; es ist dies
länger, als wir sie brauchen, weil uns zu dieser Zeit der Hungertod droht, wenn
wir dann noch nicht auf die Insel zurückgekehrt sind.

Am Abend steigt die Temperatur auf —17°; aber ich empfinde darüber nicht die
gehoffte Beruhigung, weil der Wind wieder heftig aus Südsüdwest zu wehen
begonnen hat.

Montag, 2. April. Wir haben Nachts ganz herrlich geschlafen. Der Wind hatte sich
zu später Stunde gelegt, und in den aufgetauten Säcken ist es so warm, daß wir
schwitzen — eine Wonne, die nur der versteht, der acht bis zehn Nächte mit
Zähneklappern zugebracht hat.

Um 5 Uhr sind wir alle auf den Füßen; aber der Wind hat sich wieder mit Macht
erhoben und weht aus Südosten, begleitet von einem Schneetreiben, das uns nicht
gestattet, einen Gegenstand auf wenige Meter Entfernung zu erkennen. Wir
frühstücken, ohne ein Wort zu sprechen. Gestern ertrugen wir das schlechte
Wetter mit Gelassenheit, weil wir in Grunde genommen alle die Notwendigkeit
einsahen, etwas auszuruhen. Es war auch ein Feiertag, und wir glaubten, daß uns
die Enthaltung von der Arbeit Glück bringen werde. Heute jedoch fühlen wir uns
wieder bei Kräften und da sich auch die Hunde ausgeruht haben, erscheint es uns
als ein großes Unglück, untätig im Zelte zusammengepfercht bleiben zu müssen.

Die Ungeduld verzehrt uns und wächst mit dem Verstreichen der Zeit. Unser Auge
sucht fortwährend das Barometer auf, das heute früh sehr hoch stand, aber jetzt
langsam fällt: das Thermometer zeigt —14°, aber wir sehnen beinahe die Kälte
zurück. Diese Tage des erzwungenen Stillliegens müssen wieder eingebracht
werden, und ich  denke, wenn ich unsere Ration etwas verkürze, so können wir
einige Tage über den 17. April hinaus nach Norden vordringen.

:::: { .wrap-100 }
![Canepa, der Schlächter.](Stella_Polare_339.jpg "Canepa, der Schlächter."){#b339}
::::

Gegen Mittag legt sich der Wind, und es klart auf. In weniger als einer Stunde
haben wir die Hunde angespannt, das Lager abgebrochen und befinden uns auf dem
Wege nach Norden. Aber das klare Wetter hält nur kurze Zeit an, und wir sind
gezwungen, beim weitermarschieren fast beständig den Kompaß zu Rate zu ziehen.
Zum Glück ist der Weg, abgesehen von dem tiefen, weichen Schnee gut, und wir
kommen rasch vorwärts.

Um 4 Uhr springt der Wind von Südost nach Südwest, dann nach West um und bläst
mit großer Heftigkeit. Ein Schneesturm hüllt  uns gegen 5 Uhr ein und zwingt uns
zum Halten; wir sehen nicht mehr auf die Länge eines Schlittens; auf allen
Vieren kriechend suchen wir eine Zuflucht hinter dem nächsten Eishügel, wo es
uns mit Mühe gelingt, das Zelt aufzurichten, welches sich infolge des Sturmes
bald mit Schnee füllt. Wir werden gut 15 Kilometer zurückgelegt haben. Wir essen
mit Schnee bedeckt und legen uns in den Sack, der glücklicherweise keine Zeit
gehabt hat, zu gefrieren. Die Temperatur ist auf — 29° gesunken, und der Wind
scheint sich nach Norden drehen zu wollen, ein Umstand, der uns für morgen gute
Aussichten eröffnet.

Dienstag, 3. April. Die ganze Nacht hindurch hat der sehr heftige Wind
angehalten. Wir haben das Zelt mit Seilen befestigen müssen, aber
dessenungeachtet war die Gewalt des Sturmes so groß, daß wir jeden Augenblick
glaubten, es müsse mit fortgerissen werden.

Heute morgen um 9 Uhr steht das Barometer hoch, das Thermometer ist bis auf —31°
gefallen. Der Aufbruch ist infolge des fürchterlichen Schneetreibeus unmöglich.
Mittags koche ich eine Suppe aus Pemmikan, und meine Begleiter essen im Sacke,
dann lege auch ich mich hinein, und wir bleiben darin, um den ganzen Tag zu
schlafen.

Das Wetter ändert sich nicht; gegen 7 Uhr Abends hören wir die Hunde wütend
bellen. Da sie bei schlechten Wetter in der Regel ruhig sind, stürzen wir aus
dem Zelte, weil wir glauben, es sei ein Bär in der Nähe. Die Veranlassung zu
ihrer Erregung ist aber die Bildung eines Kanals in 50 Meter Entfernung vom
Zelte. Er verläuft von Osten nach Westen und verbreitert sich langsam bis auf
drei bis vier Meter, so daß er uns den Weg, den wir gestern abend gekommen sind,
versperrt. Er bringt uns keinerlei Gefahr; hätte sich der Kanal jedoch
unmittelbar neben dem Zelte geöffnet, so weiß ich nicht, wie wir das Lagergerät
bei diesem furchtbaren Wetter hätten in Sicherheit bringen können.

Ich verabreiche den Leuten eine halbe Ration Kaffee und Milch; sie müssen noch
im Sacke bleiben, weil, wenn dieser ausgebreitet ist, im Hintergrunde des
Zeltes, der von dem Kochapparat, den Finsko  und den Anoraker eingenommen ist,
für eine Person kaum Platz bleibt. Die Hunde müssen fasten, weil sie nicht
gearbeitet haben, und namentlich wegen der Schwierigkeit, ihnen das Futter zu
bringen.

Der Schnee dringt durch die kleinste Ritze am Eingange ins Innere und bedeckt
uns, den Sack und jedes Ding im Zelte mit einer weißen Schicht; wir achten aber
nicht mehr darauf, und es ist schon viel, wenn wir den Schnee abschütteln, ehe
wir uns zum Schlafen ausstrecken.

Um 9 Uhr Abends steht das Barometer noch immer hoch, und das Thermometer zeigt
—32°. Später scheint es, als wolle der Wind nachlassen; er bläst in einzelnen
Stößen, und die Zwischenräume werden immer länger.

Mittwoch, 4. April. Immer noch im Zelte eingeschlossen! In den ersten
Morgenstunden ist der Wind von neuem stärker geworden, und obgleich die Sonne ab
und zu durchbricht, ist das Schneetreiben doch so dicht, daß uns alle Hoffnung
genommen ist, weitermarschieren zu können. Einige weniger geschützt stehende
Schlitten sind unter denn Schnee vollständig begraben. Die wenigen Hunde, denen
es noch nicht geglückt ist, sich von selbst loszureißen, haben wir von den
Seilen befreit, aus Furcht, sie könnten ersticken.

Heute ist der vierte Tag des schlechten Wetters. Was wird aus der zweiten Gruppe
werden? Wir denken alle daran und sprechen oft davon. Da der Doktor nur 54
Rationen zur Verfügung hat, so wird er aus Vorsicht mit den Lebensmitteln noch
viel sparsamer umgehen müssen als wir, und wenn es weiter südlich ebenso
geschneit hat wie hier, so muß er schon auf seinem zweiten Tagemarsche nicht
mehr die Schlittenspuren haben finden können. Der Gedanke an unseren Gefährten
mildert die Ungeduld, die wir über unsere erzwungene Untätigkeit empfinden.

Heute habe ich gegen Mittag eine einzige Mahlzeit ausgeteilt und dann den Leuten
geraten, zu schlafen, um den Appetit nicht rege zu machen; obgleich wir nicht
arbeiten, ist er bei allen geradezu fürchterlich. Den Hunden habe ich die volle
Ration verabreichen lassen; es hielt nicht  allzu schwer, weil die armen Tiere
schon auf den ersten Ruf alle eilig angelaufen kamen.

Donnerstag, 5. April. Bald nach Mitternacht beginnt der Wind in der Tat sich zu
legen; wir treten abwechselnd vor das Zelt, um den Eintritt völliger Windstille
abzupassen. Um 2 Uhr klart die Atmosphäre auf. Wir erheben uns rasch, und
während die Leute mit dem Ausgraben der Schlitten beginnen, bereite ich ein
reichliches Frühstück, Kaffee mit Milch und Pemmikan, dessen unser Magen in der
Tat bedarf.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Ausgraben der Schlitten.](Stella_Polare_342.jpg "Ausgraben der Schlitten."){#b342}
::::

Wir brauchen mehrere Stunden Arbeit, um unser gesamtes Material aus dem Schnee
hervorzuholen, und erst um 6 Uhr sind die Hunde angespannt. Petigax und
Fenoillet machen sich mit ihrem Schlitten auf den Weg, während Canepa und ich
das Zelt zusammenlegen und es wieder aufladen.

Ich glaubte, die Hunde würden matt sein, weil sie seit gestern früh nichts
gefressen haben; sie sind jedoch noch nie so voll Feuer, so kräftig und so rasch
im Laufen gewesen. Sie bemühen sich, Petigax' Schlitten einzuholen, den wir in
der Ferne sehen, und so rückt denn der Zug sehr rasch vorwärts, trotzdem die
Oberfläche des Eises stark gewellt ist. Der Schnee ist ganz gegen Erwartung sehr
hart, weil er vom Winde niedergedrückt und sozusagen festgestampft ist.

Gegen 8 Uhr mache ich auf einige Minuten hinter einem neu entstandenen Eiswall
Halt, nun die Entfernung von der Avantgarde etwas zu vergrößern und unseren
Hunden etwas Ruhe zu gönnen. Ich lasse darauf einen Schlitten durch die von den
Führern angelegte Öffnung hindurchfahren und bemerke, daß sich an dieser Stelle
ein Spalt gebildet hat, der immer breiter wird. Infolge einer leichten Bewegung
der Eisfelder hat sich der Durchgang verschoben, und der zweite Schlitten stürzt
beim Durchfahren um. Es ist derjenige, auf dem der Schlafsack und das Zelt
liegen und der ziemlich schwer ist, und wir brauchen einige Zeit, um ihn wieder
aufzurichten und in Bewegung zu setzen. Inzwischen hat sich der Spalt um etwa
einen Meter verbreitert, ich gleite rückwärts und wäre, wenn mir Canepa nicht
die Hand gereicht hätte, mit dem ganzen Körper ins Wasser gestürzt.

:::: { .wrap-100 }
![Der gefährdete Schlitten.](Stella_Polare_343.jpg "Der gefährdete Schlitten."){#b343}
::::

Dem dritten Schlitten mit einem Kajak ergeht es noch schlechter: ich hatte an
das vordere Ende seiner Zugleine ein Seil befestigt, und an diesem zog ich den
Schlitten und die Hunde auf der Seite, auf die ich sie haben wollte, während
Canepa von der anderen Seite aus schob. Die ersten vier Hunde springen über den
Spalt, die übrigen scheuen zurück und stemmen sich mit allen Kräften gegen den
Sprung, so daß sie diejenigen, die schon gesprungen sind, ins Wasser reißen und
von diesen hineingezogen werden. Alle stehen in Gefahr, unter dem Schlitten zu
ertrinken, der den Händen Canepas entglitten und in die Öffnung gefallen ist,
mit seinem Vorderende aber zum Glück auf dem festen Eise liegt. Es gelingt mir,
die Leine zu fassen, in die sich die armen Tiere  verwickelt haben, ich ziehe
sie alle auf einmal an mich heran, und es glückt mir, sie in Sicherheit zu
bringen, wenn sie auch vor Kälte zittern und erstarrt sind. Wir versuchen
darauf, den Schlitten aus der Öffnung, die sich langsam zu verbreitern
fortfährt, zurückzuziehen, aber es gelingt uns trotz aller Anstrengungen nicht.
Ich entschließe mich, das Kajak abzuladen, um den Inhalt zu retten. Während wir
aber damit beschäftigt sind, beginnen die Ränder des Kanals sich einander zu
nähern und schieben den Schlitten von hinten herüber, so daß wir ihn nach kurzer
Zeit endlich in Sicherheit haben.

Einige Minuten später schlossen sich die Ränder wieder vollständig zusammen, und
dort, wo sich der Kanal befunden hatte, zeigte sich eine kaum bemerkbare
Pressungslinie, die wir mit dem Rest der Expedition ohne Mühe überschritten.
Einigen von den ins Wasser gestürzten Hunden war es gelungen zu entkommen,
obgleich wir sie an einen Eisblock befestigt hatten; das Einfangen der Tiere,
das Inordnungbringen der Geschirre und der zerrissenen Zugleine kostete uns
abermals Zeit, und erst gegen 10½ Uhr machten wir uns wieder auf den Weg.

Petigax und Fenoillet machten Halt, als sie uns nicht in ihrem Gesichtskreise
erscheinen sahen, und Petigax kehrte zurück, um uns entgegenzugehen. Ein breiter
Kanal, der sich zwischen ihm und uns öffnete, hinderte ihn jedoch daran, uns zu
Hilfe zu kommen. Wir folgten diesem Kanal eine gute Strecke weit, er auf der
einen Seite, wir auf der anderen, und erst zu Mittag waren wir alle wieder
beisammen.

Seit 3½ Uhr früh haben wir nichts gegessen und dabei unaufhörlich gearbeitet;
hinter einem Eisblock kochen wir uns Pemmikan und um 1 Uhr setzen wir uns wieder
in Bewegung.

Unterdessen hat sich der Wind aus Südsüdwest erhoben, und die Atmosphäre wird
trüb. Das Eis ist nunmehr in starker Bewegung. Rings um uns her sehen wir
Eiswälle entstehen und. zusammen stürzen, Kanäle sich öffnen und schließen,
alles unsägliche Schwierigkeiten für uns. Es sind die Wirkungen des plötzlichen
Umspringens des Windes auf dieses dünne, wenig feste Eis, das sich unter dein
Einfluß der veränderlichen Winde der letzten Tage schon in kleine Felder
gespalten hat.

Kanäle und Eiswälle bilden sich in jeder Richtung, am ausgeprägtesten jedoch
von Westnordwest nach Ostsüdost, das heißt senkrecht zur Richtung des Windes,
der sich seit kurzem erhoben hat und nun sehr stark weht, wobei er den Schnee
aufwirbelt. Wir haben ihn im Rücken, weshalb er uns wenig lästig fällt. Mit eng
zusammen gedrängten Schlitten fahren wir mehrere Stunden vorwärts, indem wir die
Hunde rasch mitten in dieses endlose Netz von Kanälen und Eiswällen
hineintreiben. Zum Glück finden wir immer einen Übergang, ohne daß wir zu den
Pickeln greifen mußten, weil es in der Tat gefährlich wäre, auf diesem Eise bei
dem schlechten Wetter, das uns jeden Augenblick zu überfallen droht, längere
Zeit an derselben Stelle zu verweilen.

Um 6¼ Uhr gelangen wir auf einigermaßen festes Eis und schlagen hier hinter
einem Block, der uns einigen Schutz gegen den Südwestwind gewährt, das Lager
auf.

Heute abend haben wir Giasone getötet, einen sehr guten Hund, der aber
unglücklicherweise von den anderen so zugerichtet worden ist, daß wir heute früh
darauf verzichten mußten, ihn anzuschirren, und ihn sterbend zurückließen, da
wir keine Zeit damit verlieren wollten, ihn zu zerlegen, um sein Fleisch
auszunützen. Das arme Tier schleppte sich uns mühsam nach, holte uns ein, als
wir infolge des Unfalls des Schlittens anhalten mußten, und folgte uns dann auf
dem ganzen Marsche. Bei der Lebenskraft, welche diese Tiere besitzen, wäre er in
wenigen Tagen wiederhergestellt gewesen, aber wir können uns den Luxus nicht
erlauben, Kranke bei uns zu haben. In den letzten vier Tagen hatte Canepa sein
Amt als Schlächter nicht ausgeübt; inzwischen hatte sich die zu transportierende
Last, trotzdem wir nur halbe Rationen verbrauchten, beträchtlich vermindert, um
etwa 60 Kilogramm, und einige Tage lang wird es notwendig sein, andere Tiere zu
schlachten.

Die Wahl des Opfers wird immer schwieriger und peinlicher; anfangs wurden die
hinfälligsten Tiere beseitigt, dann diejenigen, welche  die unverbesserliche
Gewohnheit besaßen, Geschirre und Zugleinen zu zerbeißen oder in der Nacht zu
entlaufen und sich am Morgen nicht einfangen zu lassen. Auffallend war die
Böswilligkeit dieser Tiere. Sie lagen stets ruhig mitten unter den anderen; kaum
aber sahen sie uns aus dem Zelte treten und die Schlitten zurechtmachen, so
machten sie sich auf und davon und versteckten sich oft hinter irgend einem
Vorsprunge des Eises. Ich habe auch beobachtet, daß nach anstrengenden Märschen
die Anzahl dieser Ausreißer zunahm. Jetzt jedoch, sei es daß sie zahmer geworden
sind, sei es daß sie die Notwendigkeit begriffen haben, um jeden Preis in den
Besitz ihres Futters zu gelangen, brauchen wir selten Zeit zu verlieren, sie
einzufangen. Wir haben einen darunter, der, wenn er frei ist, sich nur von
Petigax greifen läßt; vor jedem anderen läuft er davon, oder setzt sich zur
Wehre, aber es ist ein so starkes und williges Tier, daß ich es behalten will.
Das Fleisch wird von den übrigen jetzt fast mit größerem Appetite verzehrt als
der Pemmikan, selbst wenn es noch warm ist, während anfangs die wenigen Hunde,
welche es fraßen, gern warteten, bis es gefroren war.

Nach dem Essen haben wir Zugleinen und Geschirre in Ordnung gebracht; namentlich
die letzteren sind in jämmerlichem Zustand. An den Tagen, an denen die Hunde so
stürmisch sind wie heute, zerreißen sie zu Dutzenden, und es kostet viel Zeit,
sie unterwegs, so gut es geht, auszubessern; wir haben daher die wenigen, die
wir zum Ersatz für die auf dem Marsche zerrissenen noch besitzen, in einen Kajak
bei der Hand; aber trotzdem verringert sich die Zahl der Geschirre rascher als
die der Tiere. Wir arbeiten fast bis Mitternacht.

Heute sind wir infolge all der Umwege, zu denen wir durch Eiswälle und Kanäle
genötigt worden sind, nur 15 Kilometer weiter nach Norden vorgerückt. Der Wind
weht jetzt heftig und wirbelt viel Schnee auf; das Thermometer zeigt —21°. Unser
Sack ist aber trocken, und es ist ein wahrer Genuß, sich nach so vielen
mühevollen Stunden an einen warmen Orte ausstrecken zu können.

Freitag, 6. April. Immer noch Südwestwind; man sieht nicht fünfzig Schritt weit:
gegen 7½ klart es jedoch auf, und wir schirren die Hunde an. Die Sonne kommt
hervor, die Temperatur ist —26°. um 10 Uhr ist das Gros der Expedition unterwegs
auf ausgezeichnetem Schnee.

Die Hunde sind ruhiger als gestern. Wir kommen rasch vorwärts, ohne auf ein
Hindernis zu stoßen, bis wir um 2 Uhr an einen breiten Kanal kommen, der uns den
Weg nach einer ausgedehnten Ebene im Nordnordwesten versperrt, während uns im
Norden und Nordosten die Straße durch einen Wall zerklüfteten Eises verlegt
wird, der, obgleich er sich nicht weiter als 300 Meter erstreckt, doch selbst
für Menschen allein schwer zu übersteigen wäre. Wir sind genötigt, etwas
zurückzugehen und uns ostwärts zu wenden; durch diesen Umweg verlieren wir
ungefähr eine Stunde Zeit. Um 3¼ Uhr schlagen wir von neuem die Richtung nach
Norden ein, überschreiten einen erst kürzlich zugefrorenen Kanal und kommen dann
auf ein Eisfeld, das fortwährend auseinanderklafft, birst, sich öffnet und
schließt. Das Salz des neuen Eises bereitet den Hunden große Mühe.

Um 4½ Uhr versperrt uns ein breiter, sehr langer Kanal in Hufeisenform, in
dessen Krümmung wir eingeschlossen sind, den Weg nach allen Seiten; wir müßten
mindestens zwei bis drei Kilometer zurückgehen, um dann vielleicht auf andere
Schwierigkeiten zu stoßen, die uns aufhalten. Ich ziehe es daher vor, zu warten,
bis der Kanal zufriert oder sich schließt, und suche nach einem Lagerplatz —
eine schwierige, ja gefährliche Aufgabe. Nach vielem Suchen finden wir ein mit
handhohem Schnee bedecktes Stück Eis mitten zwischen einigen Blöcken am Rande
des Kanals. Hier schlagen wir, so gut es geht, das Lager auf und hoffen für
morgen auf einen besseren Tag. Der Wind hat sich vollständig gelegt, das
Thermometer zeigt —33°.

Sonnabend, 7. April. Der Kanal ist nicht genügend fest gefroren, um die
Schlitten zu tragen. Wir finden indessen eine Stelle, an der einige Eisblöcke
mitten darin liegen und den Versuch eines Übergangs   gestatten; um jedoch zu
diesem Punkte zu gelangen, müssen wir über stark zerklüftetes, schwer zu
passierendes Eis hinweg.

Um 8½ Uhr beginnen Petigax und Fenoillet dieses zu ebnen, während Canepa und ich
die Schlitten einen nach dem anderen bis zu der gefährlichsten Stelle schaffen.
Um 10 Uhr ist das Hindernis glücklich überwunden, und vor uns liegt eine
ausgedehnte Fläche alten Eises, auf der wir bis 2 Uhr weitermarschieren und nur
eine halbe Stunde zur Beobachtung der Mittagshöhe (83° 54´ 2“ nördl. Breite)
Halt machen.

Die beobachtete Breite entspricht bis auf wenige Minuten Unterschied der nach
Schätzung berechneten. Dies beweist, daß unser Maßstab für die Abschätzung der
zurückgelegten Strecke ziemlich richtig ist und daß infolgedessen die großen
Unterschiede bei den Märschen der ersten beiden Wochen der Drift der Eismassen
zuzuschreiben sind, welche wahrscheinlich beim ersten Auftreten der südlichen
Winde zum Stillstand gekommen sind.

Wir überschreiten behutsam und ohne Unfall einen über dreißig Meter breiten
Kanal, dessen Lauf wir anderthalb Stunden lang folgen, und kommen dann auf eine
andere sehr ausgedehnte ebene Fläche neugebildeten Eises, welches die Hunde
stark ermüdet. Um 4 Uhr überschreiten wir zwei andere nicht allzu breite Kanäle
und befinden uns auf einem alten Felde, auf dem die Salzkruste mit Schnee
bedeckt ist und die Hunde gierig ihren Durst löschen. Die armen Tiere sind von
der Austreibung ganz erschöpft, aber wir haben gut 18 Kilometer zurückgelegt.

Vierzehn Tage wie heute, und wir würden an einem Punkte angelangt sein, von den
aus wir einen letzten Vorstoß machen könnten! Der Wind läßt nach, und bei einer
Temperatur von —30° befinden wir uns ungemein wohl. Uns scheint der Sommer
gekommen zu sein, was tatsächlich keine Übertreibung unserer Empfindung ist.
Dabei sind die Säcke von neuem zur Hälfte gefroren, und wir hoffen nur, daß sie
es nicht wieder ganz werden wie zuvor.

Heute haben wir auf den Eise zwischen den Kanälen die ganz frischen Spuren
zweier Bären, eines sehr großen und eines kleinen, gesehen.

Als wir in den Sack kriechen, feiern wir die Überschreitung des 84.
Breitengrades mit einem Schluck Rum aus der Apotheke. Wir glauben Feuer zu
trinken, so lange ist es her, daß ein Tropfen geistigen Getränkes unsere Lippen
benetzt hat.

Sonntag, 8. April. Um 4 Uhr ist das Wetter prächtig, aber um 5½ Uhr, als wir
aufstehen, macht eine eisige Brise aus Norden Lagerplatz. die Luft schneidend
kalt, trotzdem das Thermometer nur —27° an zeigt. Die Atmosphäre verdunkelt
sich, und der Himmel bleibt den ganzen Tag über bedeckt.

:::: { .wrap-100 }
![Lagerplatz.](Stella_Polare_349.jpg "Lagerplatz."){#b349}
::::

Um 8 Uhr sind wir unterwegs und marschieren eine Stunde lang rasch vorwärts;
dann aber versperrt uns ein Kanal, der sich heute Nacht oder heute früh gebildet
hat, den Weg. An einigen Stellen ist er nicht einen Meter breit, aber das
Vorhandensein offenen Wassers macht es uns unmöglich, ihn mit den Hunden zu
überschreiten. Nachdem wir im Osten und Westen vergeblich nach einem Übergange
gesucht haben, bauen wir eine Brücke aus großen Eisschollen, die wir von den
Blöcken ringsum abschlagen, und auf diesem Meisterwerk der Ingenieurkunst
Petigax' und Fenoillets gehen die Schlitten hinüber.

Um 10¼ Uhr marschieren wir von neuem auf einer schönen Ebene dahin, und
abgesehen von einem zweimaligen kurzen Aufenthalte, einem von einer
Viertelstunde vor einem Walle und einem von zehn Minuten vor einem Kanale, geht
es bis 3 Uhr Nachmittags auf sehr gutem und sehr hartem Schnee rasch vorwärts.

Gegen Mittag hat sich der Wind von Norden nach Westen gedreht; dann weht ein
sehr starker Südwestwind und wirbelt den Schnee auf. Jetzt beginnt es auch zu
schneien, und gegen 3½ Uhr läßt sich auf fünfzig Schritt nichts mehr erkennen.
Es wird sehr trübe, und man sieht nicht mehr, wohin man seine Füße setzt; der
Marsch wird zu einer Qual.

Um 4 Uhr schlagen wir im Schutze eines großen Eishügels das Zelt auf. Nach
meiner Berechnung werden wir im ganzen 18 Kilometer in guter Richtung
zurückgelegt haben. Um 7 Uhr zeigt das Thermometer — 21°.

Montag, 9. April. Heute früh befinden wir uns um 8½ Uhr bei ziemlich klarem
Wetter auf mäßig festem Eise mit einer sehr guten Schneedecke auf dem Marsche.
Um 9 Uhr hält uns das Überschreiten eines Eiswalls eine Viertelstunde auf, und
um 11 Uhr müssen wir eine halbe Stunde vor einem Kanale warten, über den wir
eine Eisbrücke bauen müssen.

Der Himmel ist seit den Morgenstunden bedeckt, und die Atmosphäre verdunkelt
sich nun. Es beginnt zu schneien, und nach 12 Uhr wirbelt eine südöstliche Brise
viel Schnee auf. Gegen 2 Uhr müssen wir Halt machen, da es uns wegen des Nebels
unmöglich ist, weiterzukommen. Wir schlagen das Lager in der Erwartung auf, daß
das Wetter klar werden soll; sobald dies geschieht, wollen wir wieder
aufbrechen.

Wir werden seit heute früh 9 Kilometer in nördlicher Richtung zurückgelegt
haben; es ist in der Tat sehr ärgerlich, daß uns dieses schlechte Wetter jetzt
überrascht hat, wo wir ganz vorzügliches Eis unter den Füßen haben.

Die Hunde sind seit vorgestern sehr ermüdet; mehrere der besten haben gestern
nicht gefressen, und wir sind darüber alle sehr besorgt: wehe uns, wenn es dahin
kommen sollte, daß wir ihrer Hilfe entbehren müßten, die uns sowohl für das
weitere Vordringen, wie für die Rückkehr unbedingt nötig ist.

Dienstag, 10. April. In der Nacht haben wir alle abwechselnd gewacht, um eine
Aufklarung des Wetters abzuwarten, aber vergebens. Es herrscht immer noch
Schneetreiben und Nebel, und der Wind hat sich nach Südwest gedreht.

Um 8 Uhr scheint sich das Wetter bessern zu wollen; wir spannen die Hunde an und
um 9,<small>40</small> sind wir schon unterwegs. Abgesehen von einem kurzen,
viertelstündigen Aufenthalt vor einem Kanale, den wir auf der üblichen Eisbrücke
überschreiten müssen, in deren Errichtung wir schon eine große Übung erlangt
haben, geht es bis 1½ Uhr auf prächtigen, mit hartem Schnee bedeckten Eisebenen
rasch vorwärts. Es wäre ein wahrer Genuß gewesen, wenn sich der Wind nicht nach
Nordosten gedreht und uns das Gesicht zerpeitscht hätte.

Zu Mittag verdunkelt sich die Atmosphäre von neuem; aber das Eis ist so gangbar,
daß wir unseren guten Schritt beibehalten können. Um 1½ Uhr mußten wir ihn
verlangsamen, um einen alten Eiswall zu überschreiten. Wir sind jetzt fast
darüber hinaus, und das wieder aufgeklarte Wetter gestattet uns die Aussicht auf
eine Ebene, die sich vor uns ausdehnt, soweit das Auge reicht. Da versperrt uns
ein breiter, von Ostsüdost nach Westnordwest verlaufender Kanal den Weg. Rechts
und links befinden sich weite, mit stark zerklüfteten Blöcken bedeckte Flächen,
auf die ich mich infolge der schlimmen Erfahrungen der letzten Woche zu begeben
Bedenken trage. Ich entschließe mich zum Aufschlagen des Lagers, um das
Zufrieren oder Schließen des Kanals abzuwarten. Tritt eins von beiden ein, so
können wir die verlorenen drei Stunden heute abend rasch einbringen.

Der Wind dreht sich nach Norden; das Thermometer fällt auf —32° die Atmosphäre
wird klar. Heute werden wir 10 Kilometer zurückgelegt haben; nach meiner
Schätzung müssen wir uns daher unter 84° 20° befinden. Es ist entmutigend; aber
noch ist nicht alle Hoffnung verloren.

Mittwoch, 11. April. Um 3 Uhr sind wir aufgestanden; der Kanal ist zugefroren,
aber die Eisdecke ist noch zu dünn, um die Schlitten tragen zu können. Um 6 Uhr
gelingt es uns jedoch, ihn an einer schmaleren Stelle zu überschreiten. Nachdem
wir hinüber sind, bricht das Eis zusammen, und eine halbe Stunde später befinden
wir uns auf der schönen Ebene, die wir gestern abend gesehen haben.

Ich habe wie gewöhnlich die Dauer aller Marschpausen, selbst der kürzesten,
Minute für Minute zusammengerechnet; einschließlich eines Aufenthalt von 11—12¼
Uhr zur Einnahme des Pemmikans und einer anderthalbstündigen Marschunterbrechung
zum Zwecke der Öffnung eines Durchgangs durch einen breiten Eiswall, der uns um
1½ Uhr den Weg versperrte, haben wir 3 Stunden 50 Minuten gehalten. Wir sind bis
4 Uhr marschiert, und nach meiner Berechnung haben wir daher in den sechs
reichlichen Marschstunden, in denen wir ziemlich rasch vorwärtsgekommen sind,
etwa 24 Kilometer zurückgelegt. Ziehe ich die auf einigen kleinen Umwegen nach
Nordost oder Nordwest verlorene Strecke ab, so glaube ich, 22 Kilometer weiter
nach Norden vorgedrungen zu sein. Eine zufriedenstellende Tagesleistung in
Betreff des zurückgelegten Weges, aber noch mehr in Anbetracht der kurzen Zeit,
die wir dazu gebraucht haben!

Ich habe mich noch nie so frisch gefühlt wie heute in dem Augen blicke des
Lageraufschlagens, und doch leide ich seit drei Tagen schwer unter einer
Magenverstimmung, die, wie ich glaube, durch den Genuß des Pemmikan
hervorgerufen worden ist, von dem wir in der Absicht, an den anderen
Lebensmitteln zu sparen, vielleicht zu viel zu uns genommen haben. Auch Petigax
hatte gestern Leibschmerzen, und ich habe die Verwendung des Pemmikan auf das
von der Ration vorgeschriebene Maß beschränkt. Zwei Dosen Laudanum haben mir gut
getan, wenn ich auch noch nicht wieder völlig hergestellt bin. Der Zeigefinger
der rechten Hand schmerzt mich seit einigen Tagen fortwährend heftig, aber ich
binde ihn nicht auf aus Furcht, die Wunde zu vergiften, und weil es auch keinen
Zweck hätte, da ich weder Zeit noch Gelegenheit habe, ihn ausheilen zu lassen.
Ich werde ihn mir erst am Tage der Rückkehr besehen. Wird das ein Glücks- oder
ein Unglückstag sein? Ich hoffe noch, hoffe noch immer, und der heutige
Tagesmarsch belebt meine Hoffnungen.

Um 4 Uhr hellte sich der Himmel für einen Augenblick auf, und die sonne kam zum
Vorschein, umgeben von einem prächtigen blauen, grünen, gelben und roten Ringe
und einem grünen, gelben und roten Nebenringe. Um 6 Uhr ist die Temperatur —28°
und der Himmel von neuem bedeckt.

Donnerstag, 12. April. Heute früh um 7 Uhr, während wir gerade mit dem Abbrechen
des Lagers beschäftigt sind, erhebt sich infolge einer Eispressung nicht weiter
als hundert Meter von uns entfernt eine wahre Eismauer von 12—15 Meter Höhe; es
ist der höchste Eiswall, den ich gesehen habe. Riesige Blöcke stürzen mit
Donnerkrachen auf der Seite, auf der wir uns befinden, herab, nachdem sie auf
andere Blöcke aufgeschlagen sind, welche wie Spreu bis zum Gipfel des Eiswalls
emporgeschleudert werden, um dann wieder herunterzurollen. Infolge ihres Sturzes
erhebt sich ein Eisstaub, der wie ein Wirbelwind den ganzen Fuß des Walles
einhüllt. Das starke, anhaltende Knirschen der Pressung wird von dem Getöse
jenes ungeheuren Blocksturzes übertönt, von dem das Eis, auf dem wir uns
befinden, erbebt. Das Schauspiel ist imposant, aber wir sind in hohem Grade
nervös geworden und beeilen uns, die Hunde anzuspannen, um sobald wie möglich
fortzukommen.

Nachdem wir uns auf den Weg gemacht haben, überschreiten wir bald darauf zwei
bis drei in Bewegung befindliche Pressungslinien. Auf einer von diesen stürzt
der Schlitten mit dem Schlafsack um, und Canepa und ich geben uns verzweifelte
Mühe, ihn wieder aufzurichten und weiterzuschaffen, während große Stücke Eis uns
um die Beine umher zurollen beginnen.

Wenn ich von einer Pressungslinie spreche, so verstehe ich darunter die erste
Phase der Bildung eines Eiswalls, der sich aber nicht immer gleich emporhebt.
Wenn die Ränder zweier Eisfelder durch den Wind, die Meeresströmung oder den
Druck benachbarter Felder aneinandergepreßt werden, so entsteht zu allererst
eine Anschwellung. Dauert der Druck an und ist die Widerstandsfähigkeit der
beiden Felder nahezu gleich, so beginnen die Ränder sich gegeneinander zu
stemmen und auf zurichten wie zwei ungeheure Platten, die sich dann nach außen,
jede nach ihrer Seite, überschlagen. Von ihrem oberen Rande, der infolge des
eigenen Gewichts abbricht, beginnen sich um je nach der Beschaffenheit oder
Stärke des Eises, Schollen oder große Blöcke abzulösen. Hier durch entsteht ein
Eiswall, der bei Fortdauer des Einwirkens der genannten Kräfte immer breiter und
höher wird, nur selten aber die Höhe von 8—10 Meter übersteigt. Läßt der Druck
nach, so lösen sich die Eisfelder wieder und werden auseinander getrieben. Dann
versinkt mit unter der Eiswall rasch, aber oft bleibt er auch in mehr oder
minder veränderter Gestalt auf einem der Felder stehen.

Die Aufeinanderfolge zahlreicher Pressungen häuft öfters eine große Menge dieser
Wälle an, die nach allen Richtungen hin verlaufen, und findet namentlich auf
Feldern von sehr altem Eise statt, die eine stärke von 8—10 Meter erreichen
können. Die Anhäufung dieser Wälle, welche sich unter dem unermeßlichen Drucke
der Pressungen übereinandertürmen und durcheinanderschieben, bildet ausgedehnte
Eisflächen, die zerklüftet aussehen wie der Absturz eines riesigen Gletschers.
Dies ist der Grund, warum ich in vielleicht nicht ganz zutreffender Weise von
Eisklippen (Seracs) spreche, um eine Anhäufung großer, mit spitzen oder scharfen
Kanten versehener Eisblöcke von allen Formen zu bezeichnen, die auf einer
größeren oder kleineren Fläche zerstreut umherliegen und den Übergang zu einem
höchst schwierigen gestalten.

Ein Hummock, ein Ausdruck, dem in der Terminologie unserer Gletscher nichts
entspricht, ist ein großer, einzeln stehender Block von einem alten Eiswall oder
eine Eisinsel, die in früheren Jahren frei umhergeschwommen, dann aber zwischen
zwei Eisfelder geraten und mit diesen zusammengefroren ist. Schnee, Schneewehen
und Winde bedecken, verhüllen, runden die Vertiefungen und Zacken ab, und diese
großen Blöcke gleichen oft starken Anschwellungen. so sind die ausgeprägten
Wellenflächen, auf die man stößt, nichts anderes als die Trümmer großer Eiswälle
aus früherer Zeit.

Heute haben wir einen Marsch gemacht, wie er zu den Ausnahmen gehört. Von 8—11¾
Uhr ging es beständig rasch vorwärts, ohne daß wir länger als ungefähr vierzig
Minuten anhalten mußten, um über einige kleine Eiswälle und zwei Kanäle
hinüberzukommen. Nachdem ich die Mittagshöhe genommen hatte, die 84° 29´ 2“
nördl. Br. ergab, brechen wir einige Minuten später wieder auf und marschieren
bis 2½ Uhr rasch über eine Reihe schöner Ebenen hinweg. Dann verlangsamen wir
unseren schritt etwas, um eine Fläche zerklüfteten Eises zu überschreiten,
jenseits deren sich ein riesiger, vor kurzem, höchstes vor einer Woche,
zugefrorener See ausdehnt. Es ist auffallend, daß sich bei so veränderlichen
Winden eine so ausgedehnte offene Wasserfläche hat bilden und erhalten können.
Auf jeden Fall ist sie willkommen. Die Hunde ermüden auf den Salzausscheidungen,
aber es geht raschen Schrittes ohne Unterbrechung und genau in der gewollten
Richtung vorwärts.

Wenn sich eine starke Pressung geltend machte, während wir uns mitten auf dem
See befinden, so würde es sicherlich schlecht ablaufen. Daher treiben wir die
Hunde, welche vor Ermüdung fast nicht weiter können, immer mehr an. Namentlich
sind die vor den Schlitten mit dem Schlafsack und dem Zelte gespannten ganz
erschöpft. Moro, der mit einem anderen Hunde zusammen zuvorderst angeschirrt
ist, ein kräftiges, gutes Tier, hat die Zunge eine Spanne weit aus dem Maule
heraushängen und röchelt, zieht aber aus aller Kraft weiter. Canepa spannt sich
zur Unterstützung vor diesen Schlitten, ich treibe die vier übrigen vorwärts,
indem ich auf die Hunde mit einem dicken Strick losschlage, und endlich laufen
wir fast, da wir sehen, wie die dünne Eisdecke des Sees an einigen Stellen
bricht und das Wasser sich durch die Öffnungen rasch verbreitet. Um 4¼ Uhr
erreichen wir alle, Menschen und Tiere, atemlos eine etwas festere Eisfläche,
welche das Ufer des Sees bildet. Nach einer Ruhepause von zehn Minuten treten
wir den Weitermarsch an und erreichen um 4¾ Fenoillet und den Schlitten, der uns
immer eine halbe Stunde voraus ist.

Petigax ist fort gegangen, um zwischen den herumliegenden Eisblöcken einen
Lagerplatz zu suchen; es hält schwer einen zu finden. Die Pressungen, die sich
durch dumpfes Getöse ankündigen, lassen es unrätlich erscheinen, am Fuße dieser
eben erst entstandenen Wälle zu bleiben. Rechts von uns erstreckt sich ein Arm
des Sees nach Nordnordost; wir können ihn aber nicht erreichen, da sich
dazwischen vor kurzer Zeit ein Kanal geöffnet hat. Jenseits des Kanals befindet
sich eine Ebene. Vor deren Mitte errichten wir das Zelt, das dem frischen
Südostwinde, der sich jetzt erhoben hat, ausgesetzt ist.

Das Thermometer zeigt —32° aber was tut das? Heute haben wir nicht weniger als
35 Kilometer, davon am Nachmittage sicher 20 zurückgelegt und wir befinden uns
daher unter einer Breite von 84° 40´. Wir sind davon ganz begeistert, und gern
stimme ich Petigax zu, der den Vorschlag macht, unseren schönsten Marsch mit
einem Schluck Rum zu feiern.

Seit zwei Tagen habe ich unsere Ration um ein Viertel vermindert, indem ich für
uns alle nur drei Rationen koche, mit Ausnahme des Pemmikans, den ich unverkürzt
verteile. Auf diese Weise habe ich bis jetzt die Ersparnis von Lebensmitteln auf
zehn Tage erreicht, deren ich sicher auch bedürfen werde, wenn mit Gottes Hilfe
nach dem 20. des laufenden Monats ein letzter Vorstoß irgend einen Erfolg
verheißen sollte. Dieses ist der allerdings noch nicht unabänderlich
festgesetzte Tag, an dem wir umkehren wollen. Von einer Rückkehr am 17. ist gar
nicht mehr die Rede und in Wahrheit niemals die Rede gewesen, insofern an diesem
Tage die 36 Tagemärsche des Vordringens nach Norden zu Ende gehen.

Der Wind rüttelt am Zelte, und wir hören rings um uns her das Getöse der
Eispressung, aber die Hunde rühren sich ganz gegen ihre Gewohnheit nicht und
bellen auch nicht; man könnte sagen, daß sich im ganzen Umkreis des Zeltes kein
einziger befindet. Es ist etwas Ungewohntes ... arme, gute Tiere!

Freitag, 13. April. Die ganze Nacht hindurch frischer Wind aus Südosten, der am
Morgen heftiger wird und von Schneetreiben und Nebel begleitet ist. Nach 9 Uhr
klart es etwas auf; das Frühstück wird zubereitet, und die Hunde werden
angespannt.

:::: { .wrap-100 }
![Errichtung des Zeltes.](Stella_Polare_357.jpg "Errichtung des Zeltes."){#b357}
::::

Wir müssen uns etwa 200 Meter nach Osten wenden, um den Kanal zu überschreiten,
der uns gestern abend den Weg versperrte, und begeben uns daher alle zusammen
auf den Arm des Sees, der nach Nordnordost verläuft. Nach einem Marsch von mehr
als einer Stunde werden wir von einer Barriere neugebildeten Eises aufgehalten,
die sehr hoch ist und auf den ersten Blick schwer passierbar erscheint. Es
eröffnen sich die schlechtesten Aussichten für den Tag, aber wir sind nach dem
gestrigen Marsche beinahe resigniert: es wäre nur ein gerechter Ausgleich. Doch
finden wir im Gegenteil nach dem Überschreiten des Walles, das uns kaum eine
Viertelstunde Zeit kostete, eine Ebene hinter der anderen, alle von altem,
glattem, mit einer dünnen Schicht harten  Schnees bedecktem Eise, auf dem es
sich noch besser gehen läßt als auf dem großen See.

Während wir unsere Schlitten den Wall passieren lassen, sind Fenoillet und
Petigax mit den ihrigen weit voraus. Um 4½ Uhr sehen wir sie in der Ferne
Zeichen geben. Wir beschleunigen unseren Schritt und holen sie ein. Petigax, der
sich durch das gleichmäßige Aussehen des Schnees täuschen ließ, ist plötzlich
ins Wasser gestürzt und hätte sich, wenn ihm sein Gefährte nicht sofort zu Hilfe
gekommen wäre, wahrscheinlich nicht retten können. Ich schlage das Zelt auf, in
dem ich, während sich der Führer umzieht, Kaffee bereite, in den ein unter vier
Personen geteilter Zwieback getaucht wird — ein armseliges Vesperbrot, aber es
ist alles, was wir an unserem Frühstück haben ersparen können.

Um 5 Uhr machen wir uns wieder auf den Weg, da es unvorsichtig sein würde, auf
diesem Eise zu lagern. Bald darauf nehme auch ich ein Halbbad, aber das Wasser
dringt nicht bis auf die Haut, und ich kann weiter gehen, ohne mich umzuziehen.
Der Wind frischt auf, es schneit, und der Nebel kehrt zurück, aber die ebene
Fläche, auf der wir uns jetzt befinden, gestattet uns den Weitermarsch. Wir
werden eine Viertelstunde lang durch einen Kanal aufgehalten, der sich öffnet
und schließt wie ein Blasebalg und den wir überschreiten müssen, indem wir für
jeden Schlitten den geeigneten Augenblick abpassen. Auch Fenoillet gerät mit
einem Beine ins Wasser: heute ist entschieden ein Badetag. Nach Überschreitung
des Kanals haben wir immer ebenes Eis und prächtigen Schnee unter den Füßen. Die
Hunde sind ermüdet, aber dank einigen Hieben ziehen sie sehr gut, und so geht es
in gutem Schritt nimmer vorwärts bis um 9 Uhr.

Von 6 Uhr ab werden wir im ganzen nicht länger als eine halbe Stunde aufgehalten
worden sein; daher glaube ich hinter der Wirklichkeit zurückzubleiben, wenn ich
den heutigen Tagemarsch auf 20—21 Kilometer und unsere Breite heute abend auf
84° 50´ schätze. Gestern hatte ich den Leuten gesagt, wobei ich glaubte, etwas
Ungereimtes  zu äußern, wir würden in drei Tagen den 85. Breitengrad erreichen
können; es fehlt wenig, daß meine Prophezeiung morgen in Erfüllung geht. Aber um
die Wahrheit zu sagen, ich hatte, als ich es aussprach, gar nicht im Ernste
darauf gehofft.

:::: { .wrap-100 }
![Schlechter Weg bei Neuschnee.](Stella_Polare_359.jpg "Schlechter Weg bei Neuschnee."){#b359}
::::

Wir haben bei dem ersten Hummock Halt gemacht, den wir mit etwas Schnee im
Umkreise angetroffen haben und der uns Schutz gegen den Südostwind gewähren
kann, so nahe an einem breiten Spalt, daß wir Gefahr laufen, jedesmal
hineinzufallen, wenn wir aus dem Zelte treten; trotzdem sind wir so zufrieden,
daß wir mit noch schlimmerem vorlieb genommen hätten. Der Nebel verhüllt uns den
Horizont, aber wir hoffen, daß sich hinter diesem dunkeln Schleier immer noch
ebenes Eis ausdehne. Der Wind hat sich nach Osten gedreht, es schneit, und die
Temperatur ist —17°; um Mitternacht sind wir noch auf und beschäftigen uns
damit, von unseren Beinkleidern und Schuhen das Eis abzukratzen, das sich auf
ihnen infolge der genommenen Bäder gebildet hat. Die Suppe ist ausgezeichnet,
und wie deren Rauch emporsteigt, so steigen auch unsere Hoffnungen.

Sonnabend, 14. April. Wir sind sehr spät aufgewacht und haben drei Schlitten
ausbessern müssen, von denen zwei ernstlich beschädigt waren und abgeladen
werden mußten. Dies hat viel Zeit gekostet, so daß wir erst um 3 Uhr Nachmittags
aufbrechen. Eine halbe Stunde später öffnet sich zwischen uns und Petigax und
Fenoillet ein Kanal und dann ein zweiter, und es dauert eine Stunde, ehe wir
wieder beisammen sind. Wir würden noch länger dazu gebraucht haben, wenn das Eis
nicht, nachdem es uns getrennt hatte, durch dieselbe Bewegung unsere
Wiedervereinigung begünstigt hätte.

Der Tag ist schön; es weht eine leichte nördliche Brise. Der heute Nacht
gefallene Schnee macht den Weg sehr schlecht passierbar, und die Hunde, die
bereits sehr ermüdet sind, wollen nicht ziehen und bleiben alle 50 Schritt
stehen. Wir müssen sie schlagen, um sie zum Weitergehen zu veranlassen. Jeden
Augenblick die Schlitten wieder in Gang zu setzen, während die Hunde, trotz des
Kommandos, nicht weiter wollen, macht so unsägliche Mühe, daß uns der Rücken
schmerzt.

Ist ein Schlitten stehen geblieben, so fällt es den Hunden schwer, ihn wieder
von der Stelle zu bringen, weil die Kufen sofort an den Schnee festfrieren. Wir
müssen uns daher niederbeugen, um die Kufen zu fassen, und den Schlitten vorn
oder hinten leicht heben oder von rechts nach links bewegen und in demselben
Augenblick die Tiere anziehen lassen.

Der Ruf zur Abfahrt ist, wie uns Trontheim belehrt hat, „brrr“, und der zum
Anhalten „sasss“, und meistens hören gut abgerichtete Hunde, wie es jetzt die
unsrigen sind, so ziemlich auf diese Worte. Heute aber rufen wir vergebens
„brrr“; sie legen sich den Ruf nach ihrem Belieben aus; der eine zieht an, der
andere nicht, und der Schlitten bewegt sich nicht von der stelle. Wir müssen uns
ein zweites und selbst ein drittes Mal bücken und den Schlitten hoch heben, bis
er endlich abfährt. Wir atmen auf, aber der folgende Schlitten hält nun
seinerseits an, und das „brrr“-, „brr“-Rufen fängt wieder von vorn an. Wenn man
bedenkt, daß Canepa und ich fünf Schlitten im  Gange zu halten hatten, kann man
sich vorstellen, wie viele hundertmal wir uns im Laufe des Tages haben bücken,
antreiben, zurücklaufen und wieder nach vorn eilen müssen, damit der Zug nicht
vollständig ins stocken kam. Dies ist die Folge der Anstrengungen, welche die
armen Tiere in den letzten Tagen gehabt haben, und um ihre Kräfte nicht ganz und
gar aufzureiben, machen wir vor 8 Uhr Halt. Zum Glück haben wir stets ebenes Eis
gehabt und werden im ganzen 7—9 Kilometer zurückgelegt haben.

Sonntag, 15. April. Trübe Atmosphäre, Nordwind und dann sehr heftiger
Nordostwind, begleitet von reichlichen Schneefall; man sieht nichts, und es wäre
unmöglich, sich auf den Weg zu machen. Wir sind darüber nicht sehr ärgerlich,
weil ich glaube, daß die Hunde ohne einen Ruhetag schwerlich weiter gekonnt
hätten. Gestern Abend haben sehr wenige ihren Pemmikan gefressen, ein deutliches
Anzeichen ihrer Übermüdung.

Wir benutzen unseren Aufenthalt dazu, die Ladungen besser zu befestigen, ferner
zwei Schlitten auszubessern und den schadhaftesten, den ich mich entschlossen
habe zurückzulassen, vollständig abzuladen. Während die beiden Führer diese
Arbeit verrichten, bringen Canepa und ich sämtliche Zugleinen und so viele
Geschirre, als sich überhaupt ausbessern lassen, in Ordnung, ich löse die Knoten
auf und binde sie wieder fest, Canepa näht.

Dann entschließe ich mich dazu, den Finger aufzuwickeln, der mich seit zwei
Nächten nicht schlafen läßt; Petigax hilft mir dabei. Die Fingerspitze ist halb
vereitert, der nach hinten gedrängte Nagel verletzt das Fleisch; ich habe, so
gut ich es vermochte, alle Unreinheit und abgestorbene Haut mit der schere
entfernt, den Finger mit einer starken Sublimatlösung gewaschen und wieder
verbunden; aber er schmerzt mich jetzt mehr als zuvor. Ich fürchte, der Finger
ist zu angegriffen, um noch Temperaturen von —30° ertragen zu können, gegen die
ich mich, namentlich wenn der Wind geht, nicht zu schützen vermag, weil es
unbedingt erforderlich ist, daß auch ich arbeite, wenn wir vorwärtskommen
wollen, und wenn ich arbeite, muß ich mich mehr oder weniger der Hand bedienen.

Während ich das Essen zubereite, bekommt einer der beiden Töpfe ein Loch; der
Boden ist durchgebrannt. Wir sind über den Unglücksfall ganz erschrocken, weil
man mit einem einzigen Topfe (wie lange wird dieser noch halten?) viel Zeit
verliert und bedeutend mehr Petroleum verbraucht. Wir essen sehr nachdenklich
und fragen uns immerzu: „Wie fangen wir es an, ihn auszubessern?“ Unter den
verschiedenen Vorschlägen wird der Fenoillets angenommen, der uns in diesem
Augenblick als erleuchtender Genieblitz erscheint: den Deckel als Schutzboden zu
verwenden, und nachdem der Erfinder seinen Ausspruch getan hat, macht er sich
mit Petigax an die Arbeit, während Canepa einige Geschirre fertig näht und ich
an meinem Tagebuche schreibe und wie immer Kilometer und Rationen
zusammenrechne. Um 9 Uhr ist der Topf ausgebessert; sein Fehler besteht darin,
daß er von Nickel ist und nicht wie der Nansens von Kupfer. Zum Glück hat er
ungefähr die Form eines abgestumpften Kegels, und der Deckel, der größer ist als
der Boden, hat, nachdem er unter diesem angebracht worden ist, ringsum
festgehammert werden können. Um zu erproben, ob das Gefäß auch hielt, bot ich
Fenoillet einen Ehrenpunsch an, der aus einem Liter Wasser, einem halben Löffel
Rum, 15 Gramm Zucker und drei Tropfen Zitronensaft bestand. Es wurde ein Hoch
ausgebracht, als wir sahen, daß der Schutzboden kaum bemerkbar tropfte.

Heute haben wir unsere Jäger-Joppen weggeworfen, weil sie infolge der großen
Menge Eis, die sich im Stoffe selbst angesammelt hatte, zu schwer geworden
waren; wir haben nun über 15 Kilogramm weniger herumzuschleppen.

Man kann nicht sagen, daß der Tag ganz verloren ist. An den Schlitten sind die
unumgänglich notwendigen Arbeiten vorgenommen und die Hundegeschirre, die in
Stücken waren, in zweckentsprechender Weise ausgebessert worden. Die Hunde,
denen wir nur die halbe Ration verabreichen, haben sich ausgeruht, und die
ziemlich ernste Beschädigung des   Topfes ist beseitigt worden, eine
Beschädigung, auf deren Reparatur wir nach einem Marsche hätten verzichten
müssen. Wir sprechen unser Sonntagsgebet, und um 10, Uhr liegen wir im Sack.

Der Nordostwind hat den ganzen Tag über bis gegen 4 Uhr heftig geweht, dann
begann er sich zu legen; es schneit aber noch fortwährend. Das Thermometer, das
heute auf —26° stand, ist um 9 Uhr Abends auf — 11° gestiegen. Trotzdem läßt das
schlechte Wetter von Mittag nicht nach.

Montag, 16. April. Das Wetter, das um 2 Uhr früh sich zu bessern schien, ist
bald darauf schlechter geworden als zuvor. Dichter Schnee und steife Brise aus
Südosten. Man sieht nichts, und es wäre tollkühn, sich bei diesem Wetter auf die
neugebildeten Eisfelder zu wagen, die wir im Norden erblickten, und vor allem
wäre es zwecklos, weil man nicht vorwärtskäme.

Wir wiederholen die Probe mit dem Topf, nachdem wir darin Pemmikan mit sehr
wenig Wasser gekocht haben, um mit dessen Fett die kleinen Löcher, welche noch
Flüssigkeit durchließen, zu verkleben. Es ist uns dies wunderbar nach Wunsch
gelungen.

Unter beständiger Beobachtung des Wetters bringen wir den Tag mit dem Ausbessern
der Finsko und der Kleidungsstücke zu. Aus Schlittenlatten verfertigt Petigax
etwas höhere Füße für den Kochapparat, um durch Vergrößerung der Entfernung von
der Flamme das Durchbrennen des anderen Topfes, dessen Boden ebenfalls schadhaft
zu werden anfängt, hinauszuschieben. Inzwischen plaudern wir von der Zukunft.
Aus den Gesprächen meiner Leute entnehme ich jetzt mit voller Bestimmtheit, daß
sie zu jedem Opfer bereit sind, damit wir unser Ziel erreichen. Dies macht mir
den Aufenthalt gestern und heute weniger unangenehm als den der vergangenen
Woche, wo ich noch nicht die feste Überzeugung von der Hochherzigkeit meiner
Gefährten hatte. Was kommt auf zwei Tage mehr oder weniger an, wenn mir alle mit
Begeisterung folgen? Das Wetter wird schon wieder schön werden, wenn nicht heute
Nacht, wenn nicht morgen, so doch sicherlich in einigen Tagen. Die Zeit drängt
zwar, aber noch ist nicht jede Hoffnung auf Erfolg verloren.

Dienstag, 17. April. Um 3 Uhr früh stehe ich auf, weil die Atmosphäre hell zu
werden verspricht. Der Wind hat sich nach Süden gedreht, und einige
Sonnenstrahlen durchdringen die Wolken. Ich habe den Kochapparat angezündet, und
auch die Leute sind aufgestanden; aber in dem Augenblick, wo wir die Hunde
anspannen wollen, tritt von neuem dichter Schneefall mit Nebel ein. Das
Barometer, das steigen zu wollen schien, fällt von neuem.

Ich verschiebe abermals den Abmarsch, weil es zu gefährlich ist, sich so
blindlings hinauszuwagen. In einem dieser mit einer trügerischen Schneeschicht
bedeckten Kanäle kann unversehens ein Schlitten oder, was schlimmer wäre, ein
Mensch versinken, ohne daß es möglich wäre, ihm zu Hilfe zu kommen. Ich will
daher lieber noch einen Tag warten, als mich einer derartigen Gefahr aussetzen.

Heute sind 38 Tage vergangen, seitdem wir von der Hütte aufgebrochen sind, und
36, seitdem wir die Hilfstruppe zurückgeschickt und unseren eigenen Proviant
angegriffen haben. Wir haben die Absicht, noch bis zum 20. weiter zu
marschieren, noch drei Tage. Und wenn wir in drei Tagen noch hier sind? Ein
solches Mißgeschick, das in der Tat grausam wäre, erscheint mir unmöglich. Noch
gestern abend, während ich im warmen Sacke mit freiem, unbedecktem Kopf schlief,
umgaukelten mich goldene Träume. Jetzt scheint mir jedoch der Anfang vom Ende
aller meiner Träume da zu sein, von einem schmerzlichen Ende, und ich
vergegenwärtige mir im Geiste die Möglichkeit eines völligen Mißerfolges, der so
große Opfer nutzlos machen würde. Auch die Leute sind etwas resigniert. Seit
zwei Stunden, die wir auf den Eintritt klaren Wetters warten, haben wir keine
zwanzig Worte gesprochen. Alle fünf Minuten verläßt einer von uns das Zelt, um
nach dem Wetter zu sehen, und kehrt schweigend zurück; dies will besagen, daß es
noch immer schneit und dicht schneit. Je später wir aufbrechen können, desto
schlimmer wird der Schnee, in dem man bis zum Knie versinken muß. Eine recht
traurige Aussicht auf einen nutzlosen Kampf, da die glänzenden Hoffnungen,
welche noch gestern unseren moralischen Mut aufrecht erhielten, in der
Erbarmungslosigkeit des Mißgeschicks unterzugehen drohen . . . .

Mitternacht. Wir beenden soeben unser Mahl, 15 Kilometer nördlich von unserem
Lagerplatz von heute früh. Um 10 Uhr Vormittags hatte sich eine nordwestliche
Brise erhoben; seit fünf Stunden hatten wir schweigend im Zelte gehockt, jeden
Augenblick hinausschauend. Die Temperatur, die um 6 Uhr —8° war, fiel langsam,
und beim Einsetzen des Nordwestwindes hatten wir schon —11°. Wir hatten uns in
den Sack gelegt, um den Rücken auszuruhen. Um 2½ Uhr Nachmittags wurde es
heller; wir sprangen empor, und während ich die Suppe zubereitete, spannten die
Leute die Hunde an. Wir beeilten uns so fieberhaft, daß wir vor 4 Uhr unterwegs
waren. Die Schlitten bewegten sich leichter, als man hätte erwarten können,
obgleich der frische Schnee einen halben Meter hoch lag. Die ausgeruhten Hunde
liefen, daß es ein Vergnügen war, und ließen uns hinter sich zurück, um Petigax
und Fenoillet einzuholen, die ohne einen Schlitten und ohne zu wissen, wie sie
sich gegen so eine unwillkommene Überraschung schützen sollten, vorausgegangen
waren. Eine halbe Stunde vom Lager entfernt, fanden sich die Führer unversehens
am Rande eines mit Schnee bedeckten Kanals, so daß sie ihn erst an einer
leichten Vertiefung und durch Tasten mit dem Pickel erkannten. Mit diesem müssen
sie durch das Gefühl einen sicheren Übergang ausfindig machen. Es vergeht eine
Viertelstunde Zeit; dann geht es aber auf einer prächtigen Ebene bis um 10 Uhr
Vormittags weiter, ohne auf das geringste Hindernis zu stoßen. Während dieser
Zeit haben wir dreimal angehalten, damit sich die Hunde verschnaufen konnten, im
ganzen eine Viertelstunde. Ein breiter, sehr langer, unpassierbarer Kanal
versperrt uns den Weg; er muß noch heute offen gewesen sein, weil er nicht mit
Schnee bedeckt ist. Der Himmel ist vollständig klar geworden, die Luft ist
durchsichtig, die Temperatur — 31°, und der Wind hat sich nach Norden gedreht.
Dies alles läßt uns hoffen, daß der Kanal in wenigen Stunden zufrieren wird und
daß wir morgen einen guten Marschtag haben werden, weil in nordnordwestlicher
Richtung die Fortsetzung der Ebene sichtbar wird; im Norden und Nordosten dehnt
sich dagegen eine weite Fläche erst vor kurzem zerklüfteten Eises aus. Wir
machen bei einem Walle Halt, der sich erst heute gebildet haben muß, aber wir
finden keinen besseren Platz. Die Kälte macht sich ziemlich bemerkbar, aber wir
sind so zufrieden! Der 85. Grad ist überschritten.

Mittwoch, 18. April. Der Wind ist toll geworden. Er springt nach Westen und dann
plötzlich nach Nordosten um, weht scharf und bringt Schnee und Nebel mit sich.
Ein verwünschter Tag. Wir haben nicht mehr den Mut, uns ins Gesicht zu sehen,
auch will ich die Leute nicht mehr mit törichten Hoffnungen anspornen. Um 8 Uhr
Abends wird es klar; unverzüglich spannen wir die Hunde an und brechen auf,
obgleich wir nur eine einzige Mahlzeit Mittags gehabt haben. Wir überschreiten
den völlig zugefrorenen Kanal (er hatte auch Zeit dazu!) und marschieren bis
Mitternacht trotz des Schneetreibens, das uns und die Hunde, die nicht gegen den
Wind angehen wollen, völlig blind macht. Dann werden wir von einem
fürchterlichen Schneesturm überfallen, während wir einen Kanal zu überschreiten
versuchen. Wir richten das Zelt auf, nachdem wir wenig mehr als 5 Kilometer in
nördlicher Richtung zurückgelegt haben.

Donnerstag, 19. April. Kurz nachdem wir das Lager aufgeschlagen haben, läßt der
Wind etwas nach, und obgleich es 1½ Uhr Nachts ist, haben wir den Hunden, die
seit 26 Stunden nichts bekommen haben, zu fressen gegeben, weil wir hoffen, bald
unseren Marsch fortsetzen zu können. Das Wetter scheint es zu gestatten; der
Wind dreht sich nach Norden, und die Atmosphäre klart rasch auf; während wir
aber warten, bis die Hunde mit dem Fressen fertig sind, nimmt der Nordwind
bedeutend an Stärke zu und erzeugt ein sehr heftiges Schneetreiben. Die
Temperatur sinkt auf —32°, so daß der Aufenthalt im Freien, namentlich mit dem
Gesicht nach Norden, unerträglich wird.

Und nun hocken wir wieder Mittags im Zelt in Erwartung ruhigeren Wetters, das
aber nicht kommt. Wir sind von einer großen   physischen und moralischen
Müdigkeit ergriffen, ich möchte beinahe sagen überwältigt und verbringen den
Tag, quer auf dem Sacke liegend, mit Schlafen.

Um 6½ Uhr Abends hört die Zeltleinwand plötzlich auf hin- und herzuflattern. Zum
Glück haben wir schon gegessen; um 8¼ Uhr brechen wir auf. Der Kanal, auf den
wir gestern gestoßen sind, hat sich in folge einer Pressung geschlossen.

Wir marschieren bis 10 Uhr fast ohne jede Schwierigkeit; der Wind hat sich
vollständig gelegt. Wir gelangen an einen breiten Kanal mit mehreren
Verzweigungen, der sehr schwer zu überschreiten ist; wir finden jedoch eine
Stelle, an der es sich versuchen läßt, wenn man etwas nachhilft. Petigax und
Fenoillet machen sich an die Arbeit; kaum aber ist ein Übergang hergestellt, als
die Eisfelder, zwischen denen sich der Kanal befindet, sich nach
entgegengesetzter Richtung in Bewegung setzen und alle unsere Vorbereitungen wie
weggeblasen sind, oder richtiger gesagt, im Wasser versinken.

Als die Bewegung, welche wenige Minuten gedauert hat, zum Stillstand gekommen zu
sein scheint, beginnt die Herstellung eines neuen Überganges; sie ist schon
ziemlich vorgeschritten, als sich das Eis von neuem in Bewegung setzt und alle
unsere Mühe verloren ist. Es scheint geflissentlich geschehen zu sein. Endlich
glückt es uns, mit allen Schlitten auf eine große, zwischen den beiden Rändern
des Kanals schwimmende Eisscholle zu gelangen, und von ihr aus gewinnen wir,
nachdem die Führer in aller Eile einen Übergang hergestellt haben, mit einen
wahren Handstreich das Packeis auf der gegenüber liegenden Seite. Als der letzte
Schlitten auf dem festen Eise ist, öffnet sich der Kanal weit, und die ganze,
von Petigax und Fenoillet angelegte Brücke stürzt hinter uns ins Wasser. Wir
haben eine Stunde Zeit verloren; von 11 Uhr bis Mitternacht marschieren wir
rasch über ebenes Eis hinweg, ohne einen Augenblick anzuhalten.

Freitag, 20. April. Wir setzen unseren Marsch rasch fort bis 1 Uhr Nachts, wo
wir von einem sehr breiten Kanal aufgehalten
werden, der zum Teil zugefroren ist, in der Mitte aber einen Streifen viel zu
dünnen Eises zeigt, als daß wir uns hinüberwagen könnten.

Vergebens suchen wir zwei Stunden lang im Osten und im Westen einen Übergang.
Der Kanal ist sehr lang, und weder auf der einen noch auf der anderen Seite kann
man sein Ende absehen. Das Wetter ist schön und kalt, in vier bis fünf Stunden
kann der ganze Kanal fest zugefroren sein; ich lasse das Lager aufschlagen: es
ist 3 Uhr vorüber. Die Temperatur ist —29°. Ein langer und sehr breiter
schwarzer Streifen, das sichere Anzeichen von weiten Flächen offenen Wassers,
erstreckt sich am Himmel von Nordost nach Süden.

Um 1 Uhr Nachmittags können wir den Kanal, der beinahe vollständig zugefroren
ist, überschreiten und finden jenseits ein altes, ebenes Packeis vor mit
vereinzelten Hummocks, zwischen denen wir bequem hindurchfahren können. Dann
kommt hinter zwei oder drei kleinen Eiswällen, die wir ohne jede Nachhilfe
mittels der Pickel überschreiten, weil der angehäufte Schnee zu beiden Seiten
einen sanften Abhang ohne irgendwelche Vorsprünge bildet, eine Ebene zum
Vorschein. Aber was für eine Ebene! Eine wahre weiße Wüste, ohne jede wellige
Erhebung, ohne einen Eisblock, die sich ins Unermeßliche auszudehnen scheint.
Der Schnee ist ziemlich gut, und wir marschieren bis 8 Uhr rasch darüber hinweg,
indem wir uns selten und auch dann nur wenige Minuten lang aufhalten. Wir haben
nicht weniger als 27—28 Kilometer zurück gelegt, und sowohl wir wie die Hunde
sind todmüde; aber wir haben ja die ganze Nacht zum Ausruhen vor uns.

28 Kilometer bringen uns nach meiner Berechnung sehr nahe an die Breite von 85°
30´ heran. Morgen abend will ich mich zur Rückkehr oder zu einer letzten
äußersten Auspannung aller Kräfte entschließen. Wenn wir noch einen solchen
Tagemarsch machen wie heute, ist noch nicht alle Hoffnung verloren, und das Eis
vor uns scheint auch weiterhin, wenn auch nicht so vorzüglich wie hier, doch
ziemlich gut zu sein. Es ist eine wellenförmige Ebene, auf der sich runde Hügel
erheben.

Der Himmel ist klar, die Luft durchsichtig und die Temperatur —39°. Dies alles
flößt uns neue Hoffnung ein, und als wir uns gegen 11 Uhr in den Sack legen,
scheinen wir ganz andere Menschen zu sein als gestern.

Sonnabend, 21. April. Träume und Hoffnungen, die noch vor zwei Tagen stark ins
Wanken geraten waren, leben frisch und strahlend wieder in einem Freudentaumel
auf, wie er in diesen unwirtlichen Gebieten voller Leiden noch nie empfunden
worden ist! . . .

:::: { .wrap-100 }
![Eiswüste.](Stella_Polare_369.jpg "Eiswüste."){#b369}
::::

Wir sind heute früh um 8 Uhr bei dem herrlichsten Wetter auf gebrochen; ohne auf
ein Hindernis zu stoßen, überschreiten wir eine schmale gewellte Eiszone,
jenseits deren sich eine Ebene ausdehnt, abermals eine Wüste, nur weiter und
unermeßlicher als die gestrige. Um 11¾ Uhr machen wir Halt, und während die
Leute vom Frühstück übriggebliebenen Kaffee zu sich nehmen, beobachte ich die
Mittagshöhe und stelle auf dem Schnee eilig die Berechnung an. Wir befinden uns
unter einer Breite von 85° 29´ die nahezu dem Ergebnis unserer Schätzung
entspricht. Dieser Umstand erweckt bei allen große Begeisterung, namentlich bei
Fenoillet, der sonst in seinen Äußerungen sehr zurückhaltend ist. Ich habe auch
eine Azimutbeobachtung gemacht, die Abweichung ergibt. Um 12½ Uhr sind wir wieder
unterwegs. Der Schnee wird mit jedem Fußbreit, den wir weiter vorrücken, immer
fester, und die Hunde sind noch nie so gut gegangen wie heute. Wir marschieren
bis 6 Uhr ohne einen Zwischenfall rasch mit dem Schritte eines Bersagliere
vorwärts. Wir sind heiß geworden, obgleich wir schon am Morgen den Anorak
abgelegt haben. Wir stoßen auf einen vor kurzem zugefrorenen breiten Kanal,
überschreiten ihn ohne jede Schwierigkeit und schlagen auf der anderen Seite das
Lager auf, vor der schwachen Nordbrise durch eine Eiserhöhung geschützt, welche
die Grenze einer schmalen Pressungszone bezeichnet. Jenseits davon erblicken wir
immer noch die weiße Wüste.

Am Nachmittag haben wir nicht weniger als 22 Kilometer zurückgelegt und lagern
daher unter einer Breite von 85° 44´. Die Temperatur ist —29°; der klare Himmel,
die nördliche Brise verheißen uns die Fortdauer des schönen Wetters, und das Eis
vor uns ist eben.

Natürlich fällt es mir gar nicht ein, jetzt umzukehren. Aber es ist billig, daß
ich es meinen Gefährten mitteile, deren Leben mit dem meinen verknüpft ist und
in meinen Händen liegt. Nach den Essen setze ich ihnen unsere Lage und meine
Pläne auseinander.

„Wir haben noch für 33 Tage volle Rationen, die verkürzt für 44 Tage, also bis
Ende Mai reichen können. Gehen wir noch eine Woche vorwärts, so werden wir uns
auf der Rückkehr an diesem Punkte mit Lebensmittel auf 30 Tage bei verkürzter
Ration befinden. Zwar haben wir 40 Tage gebraucht, um bis zu diesem Lagerplatz
zu gelangen, aber bei der Rückkehr können wir sowohl wegen der milderen
Temperatur wie wegen der geringeren Schlittenzahl und unserer größeren Erfahrung
auf einen viel schnelleren Marsch rechnen. Nun ließe sich, wenn wir noch sechs
bis sieben Tage lang solche Märsche zurücklegen wie gestern und vorgestern, ein
Ergebnis erzielen, das zwar nicht den vollen Erfolg brächte, aber doch
wenigstens in hohem Grade befriedigend wäre. Andererseits kann uns eine
Verlängerung des Vormarsches auf der Rückkehr harten Entbehrungen und auch sehr
ernsten Gefahren aussetzen, wenn uns unglücklicherweise ein Schneesturm
überraschen sollte. Die   56 Kilometer, die wir jetzt in zwei Tagen zurückgelegt
haben, lassen sich dann vielleicht nicht einmal in vier Tagen zurücklegen, und
geht die Rückkehr langsam von statten, so könnte uns, abgesehen von dem Mangel
an Lebensmitteln, auch das Tauwetter überraschen, ein Umstand, der uns ebenfalls
verhängnisvoll werden könnte.“

Nachdem ich den Leuten in dieser Weise das Für und Wider einer letzten äußersten
Kraftanstrengung dargelegt habe, frage ich sie nach ihrer Meinung. Die Antwort
war der einstimmige Ruf: „En avant! Wir gehen vorwärts, bis wir mindestens den
87. Breitengrad erreicht haben!“

Sollten wir denn gerade jetzt von Gott verlassen werden? Ich bin von Hoffnung
erfüllt, und mit mir hoffen diese drei Männer, für die ich eine wahre
Bewunderung empfinde.

Sonntag, 22. April. Heute sind wir um 5 Uhr noch etwas müde aufgestanden, wie es
nach folgenschweren Entscheidungen der Fall zu sein pflegt. Ich habe heute Nacht
viel überlegt und habe voll Schmerz auf einen meiner glänzendsten Träume
verzichtet, der in mir lebte und der mir nicht allzuweit von der Erfüllung
entfernt zu sein schien. „Den 87. Grad erreichen!“ Dazu mußten wir ungefähr 160
Kilometer in einer Woche zurücklegen. Ein schwieriges Unternehmen! Aber gesetzt
auch, es gelänge uns, so war doch die Aussicht, die Strecke auf dem Rückwege
ebenso rasch zurückzulegen, nichts weniger als sicher. Es wäre ein so abnormer
und außergewöhnlicher Glücksfall, daß man nicht zum zweiten Male auf ihn rechnen
darf. Und was würde aus uns, wenn uns das schlechte Wetter überraschte, während
wir uns 84 Kilometer weiter nördlicher befänden? Heute besitzen wir noch
Lebensmittel auf 44 Tage, aber auch nur bei verkürzten Rationen, bei denen keine
weitere Ersparnis mehr möglich ist, ohne die Leute zu schwächen. Im Schweigen
der von der hellen, strahlenden Sonne erleuchteten Nacht drängte sich diese
Erwägung meinem Geiste immer klarer, immer bestimmter, immer gebieterischer auf,
und nach und nach sanken alle Einwendungen in sich zusammen, die von unserem
brennenden Verlangen, von meinem Ehrgeize erhoben wurden. Ich bin entschlossen,
umzukehren,sobald wir die Breite von 86° 30´ erreicht haben, und sollte dies
auch in den allernächsten Tagen geschehen. Kaum habe ich diesen Entschluß
gefaßt, als mich der Zweifel befällt: Werden wir die Breite von 86° 30´ auch
erreichen?

Wir sind um 9 Uhr aufgebrochen und überschreiten eine Fläche, die mit Blöcken
und kleinen Eishügeln übersät ist, so daß wir zu großen Abweichungen von unserer
Marschrichtung genötigt sind. Um 10 ½ Uhr befinden wir uns am Ufer eines sehr
großen Sees, den wir „Comersee“ nennen. Er ist fest gefroren, und wir brauchen
über eine Stunde, um ihn zu durchqueren; das Eis ist mit sehr wenigen, nicht
klebrigen Salzausscheidungen bedeckt, und die Schlitten gleiten so rasch darüber
hin, daß wir laufen müssen, um ihnen nachzukommen. Auf der anderen Seite nehme
ich, während die Tiere ruhen, die Mittagshöhe, obgleich ich heute früh
entschlossen war, sie nicht zu beobachten, um keine Zeit zu verlieren. Aber die
Sonne strahlt so hell, der Horizont zeichnet sich so klar ab, und die
Gelegenheit ist so günstig. Während wir weiterziehen, mache ich die Rechnung im
Kopfe; gestern Nachmittag und vielleicht auch heute früh müssen wir weiter
gekommen sein, als ich geschätzt hatte. Wir befinden uns unter einer Breite von
85° 48´ (genauer 85° 47´ 39").

Sobald wir die Führer erreichen, die mit dem Herstellen eines Übergangs über
einen Eiswall beschäftigt sind, rufe ich ihnen die gute Nachricht zu, und
Petigax antwortet mit einer gleichen. Das Packeis, das zerklüftet sein mußte,
wie wir wegen des Vorhandenseins des Sees und einiger Wälle an dessen Ufern
glaubten, zeigt sich jenseits dieser Wälle im Gegenteil von derselben
Beschaffenheit wie gestern. Auch dies ist bei der Ungewißheit, in der wir
schweben, eine sehr erfreuliche Nachricht. Ihretwegen und wegen der erreichten
hohen Breite entschließen wir uns, gegen 2 Uhr eine kurze Ruhepause zu machen
und dann zu versuchen, den 86. Grad noch am Abend desselben Tages zu erreichen.
Aus dem Rufe, mit dem Fenoillet die Hunde antreibt, läßt sich seine ganze Freude
heraushören.

Um 2 Uhr 10 Minuten machen wir Halt, um den Kaffee zu uns zu nehmen, und um 2
Uhr 50 Minuten sind wir schon wieder unterwegs. Noch nie ist alles so rasch von
statten gegangen; sogar der Kochapparat ist voller Begeisterung.

Die Hunde, von denen ich befürchtete, sie möchten ermüdet sein, laufen sehr gut.
Sie legen Strecken von einer Stunde, mitunter von fünfviertel Stunden zurück,
ohne einen Augenblick anzuhalten; dann fünf Minuten Ruhe, die ich ihnen mit der
Uhr in der Hand gönne, und sie sind wieder frisch wie beim Aufbruch. Allerdings
sind die Schlitten sehr leicht beladen; der schwerste, der immer derjenige ist,
auf welchem der Schlafsack liegt, wiegt einschließlich des Fahrzeuges selbst
nicht ganz 200 Kilogramm. Aber es unterliegt doch keinem Zweifel, daß wir jetzt
infolge der täglichen Todesurteile lauter sehr gute Hunde haben, die außerdem
sehr gut gezogen sind und aus Erfahrung wissen, daß, wenn sie aus Trägheit ihren
Schritt verlangsamen, auf unsere Zurufe tüchtige Prügel folgen.

So eilen wir bis um 6 Uhr in nördlicher Richtung weiter; dann nähern wir uns
einem Eiswall, der von West nach Ost sehr weit verläuft und wegen seiner
anscheinenden Breite uns das Herz vor Erregung über einen möglichen Aufenthalt
rascher schlagen läßt. Wir überschreiten ihn jedoch ohne Nachhilfe der Pickel in
wenigen Minuten. Jenseits des Walles liegt ebenes Eis, übersät von Blöcken und
kleinen Erhöhungen, welche durch ihre Überschneidungen in der Ferne den Eindruck
von geschlossenen Linien machen. Ich halte sie für weitere Eiswälle, und die zu
wiederholten Malen wiederkehrende Aufregung macht nervös und beschleunigt
unseren Schritt noch mehr.

Erst um 7½ Uhr machen wir Halt; wir müssen reichlich die 22 Kilometer
zurückgelegt haben, die uns vom 86. Grade trennten. Wir schlagen das Lager am
Fuße eines kleinen Hügels auf, der uns Schutz gegen den Südwestwind gewährt, der
sich zu Mittag erhoben hat. Der Himmel hat sich bewölkt, aber die Temperatur
bleibt niedrig und läßt uns hoffen, daß das schöne Wetter noch anhalten werde.
Wir sind trotz unserer Müdigkeit sehr aufgeregt und haben auch guten Grund dazu:
wir sprechen davon, daß wir morgen die Breite von 86° 16´  erreichen können,
wenn die Eisverhältnisse es gestatten, und unsere Gespräche drehen sich heute
abend mehr denn je um Nansen. Bei der Beschaffenheit des Packeises, wie wir es
in den letzten drei Tagen an getroffen haben, verstehen wir es nun, wie zwei
Mann mit drei Schlitten am Tage 30 Kilometer zurücklegen konnten.

Der heute überschrittene See, der sich nach Osten und Westen so weit ausdehnt,
wie das Auge reicht, muß der sein, der durch seinen Widerschein am Himmel jenen
langen, breiten dunkeln Streifen erzeugte, den wir am 20. sahen. Ich muß daran
denken, daß, wenn wir ihn 48 Stunden früher erreicht hätten, wir vielleicht,
anstatt bequem über ihn hinwegzumarschieren, schwankend und entmutigt an seinem
Ufer Halt gemacht hätten, und wer weiß, ob wir dann nicht auf unsere letzte
Anstrengung, die jetzt gekrönt werden soll, verzichtet hätten!

Montag, 23. April. Wir waren berauscht vom Erfolge! Nachdem das Zelt
aufgeschlagen war, trug ich den Kochapparat hinein, und Petigax hängte die Töpfe
ein, um sie mit Schnee zu füllen. Es waren viele Stunden vergangen, daß wir uns
nicht gesprochen hatten; ich reichte ihm die Hand und wechselte einen kräftigen
Druck. Ich dankte ihm für alles, was er getan hatte, um mich zu unterstützen;
ich wollte ihm sagen, daß die Hand, die er drückte, die eines dankbaren Freundes
sei, aber ich weiß nicht mehr, was ich gesagt habe, weiß im übrigen auch nicht,
ob er mir zuhörte. Er stammelte, er habe nur seine Pflicht getan, aber seine
Stimme war gleich der meinigen von Bewegung erstickt, und in seinen Augen
schimmerten wie in den meinigen Tränen.

„Die Flagge!“ rief ich ihm zu, und wir verließen das Zelt, ohne an den
Kochapparat zu denken. Wir suchten im Kajak fieberhaft nach unserer kleinen
Flagge, befestigten sie an einem Bambusstabe, und sie schwenkend brach ich in
den Ruf aus: „Evviva l´talia! Evviva il Re! Evviva il Duca degli Abruzzi!“ Und
jeden meiner Rufe beantworteten die anderen mit Jubelgeschrei, aus dem man die
ganze überwältigende Freude ihres Herzens heraushörte.

Erschalle weithin, heiliger Ruf, erstrahle weithin über diese jungfräulichen
ewigen Eisgefilde, funkelndes Kleinod, denn keine Eroberung des Schwertes, keine
Glückesgunst wird fortan glänzender die Krone des Hauses Savoyen schmücken! — —

Früh um 9 Uhr waren wir bei bedecktem Himmel und einer nördlichen Brise, die
sich in den ersten Morgenstunden erhoben hatte, aufgebrochen. Wir waren bis 10½
Uhr rüstig weiter marschiert, dann zerriß beim Überschreiten eines Eiswalles die
Zugleine eines Schlitten Canepas. Glücklicherweise war ich vorn, und es gelang
mir, die sechs Hunde festzuhalten, ehe sie um meine Schlitten herumbiegend den
Spuren von Petigax und Fenoillet folgen konnten. Dieser Zwischenfall kostete uns
indessen eine halbe Stunde Zeit. Dafür wurden wir durch eine ausgedehnte Ebene
entschädigt, auf welcher ich eine Viertelstunde Halt machte, um die Mittagshöhe
zu nehmen; um 12 Uhr 20 Minuten waren wir wieder auf dem Marsche über
neugebildetes Eis, das sich zu bewegen begann.

Bald darauf befanden wir uns mitten zwischen Eispressungen, die von allen
Richtungen zu kommen schienen. Das Eis schwankte nach allen Seiten, schob sich
übereinander und bildete unter lautem Krachen Wälle; Kanäle öffneten sich in
Schlangenlinien, und wo andere sich schlossen, erhoben sich neue Wälle. Noch nie
hatte ich das Eis so lebendig, so zuckend, so drohend gesehen. Die Hunde heulten
erschreckt und wollten nicht weiter; wir trieben sie durch Rufe an und halfen
voll Sorge bald dem einen, bald dem anderen Schlitten nach. Endlich erreichten
wir die Führer, die auf einer kleinen Fläche sehr alten Eises Halt gemacht
hatten, das im Vergleich zu dem dünnen ringsum sehr fest erschien. Hier
schöpften wir Atem. Nach einer Viertelstunde hörten die Pressungen auf, und man
vernahm nur noch ein leichtes Knirschen, das die letzten Zuckungen dieser
mächtigen Bewegung begleitete.

Wir nahmen den Marsch wieder auf. Ich hatte mich noch nie so erschöpft gefühlt;
ich konnte mich nicht mehr auf den Füßen halten, und auch die Hunde wollten vom
Weitermarsch nichts wissen; man mußte sie alle Augenblicke schlagen. Um 2½ Uhr
stießen wir auf einen Kanal; wir überschritten ihn, indem wir auf einen großen
Eisblock sprangen, der mit dem Packeise auf der anderen Seite fest verbunden zu
sein schien, in Wirklichkeit aber rings von Wasser umgeben war. Inzwischen
setzten sich die beiden Eisfelder in Bewegung, und wir blieben auf der
schwimmenden Insel eingeschlossen, welche bei dem ersten starken Stoße in
Trümmer zu gehen drohte. Es vergingen einige Augenblicke großer Erregung; wir
mußten um jeden Preis von da fort. Zum Glück schloß sich der Kanal auf der
nördlichen Seite ein wenig. Petigax und Fenoillet verloren keine Zeit und
stellten mit bewundernswerter Geschicklichkeit und Kaltblütigkeit mitten unter
niederstürzenden Blöcken, auf Eisschollen, die jede Sekunde zu versinken
drohten, einen Übergang her, mit dessen Hilfe wir in einem Augenblick die
Schlitten in Sicherheit brachten.

Wir suchten einen vor dem Südwestwinde, der sich etwas frisch erhoben hatte,
geschützten Platz und tranken hier unseren Nachmittagskaffee. Die Mittagshöhe
ergab eine Breite von 86° 4´ (genauer 86 3´ 48"). Es fehlten noch 18 Kilometer,
dann hatten wir die höchste Breite Nansens erreicht, und diese konnten wir in
höchstens 4 Stunden zurücklegen. Das Wetter begann drohend auszusehen, das Eis
vor uns erschien jedoch gut. Wir entschlossen uns daher zu dem Versuch, noch
heute abend um jeden Preis 86° 16´ zu erreichen.

Um 3½ Uhr waren wir wieder unterwegs. Jetzt kamen weite Ebenen, dann frisches
Eis, dann ein zugefrorener See. Den Hunden schien die kurze Ruhe gut getan zu
haben, und sie zogen willig, ohne ein einziges Mal stehen zu bleiben; auch ich
habe mich von der seltsamen, plötzlichen Mattigkeit von heute morgen vollständig
erholt. Wir überschritten zweimal den See, der sich wie ein riesiges Hufeisen
mit der Krümmung nach Osten hinzog, und gelangten auf ebenes, leicht zu
passierendes Packeis, das anfangs mit Eisblöcken übersät war, später aber keine
Erhöhung, keine Rauhigkeit mehr zeigte.

Petigax und Fenoillet gingen hintereinander ungefähr hundert Schritte der
Expedition voraus, welche schweigend einherzog und zwei Furchen  hinterließ, die
sich in der Ferne verloren. Ich sah jeden Augenblick nach der Uhr; trotz der
Schnelligkeit des Marsches gingen wir über eine Stunde bis anderthalb Stunden
ohne den geringsten Aufenthalt weiter; dann nach fünf Minnten Ruhe neuer Marsch.
Es wurde 7, es wurde 8 Uhr, und noch immer marschierten wir vorwärts. Wir mußten
die 18 Kilometer schon längst zurückgelegt haben, aber in diesem Augenblick gab
ich mir davon weder Rechenschaft, noch dachte ich daran. Das Fehlen jeder
Schwierigkeit, die Gleichförmigkeit, die Eintönigkeit des Marsches hatten mein
Gehirn eingeschläfert; ich schritt wie ein Nachtwandler hinter meinen Schlitten
her, die meiner nicht bedurften. Meine Gedanken schweiften weit weg, weit weg
von Eis und Frost; ich befand mich in der Mitte grünender Gefilde, in einem
milden Klima ... ich träumte ...

In den kurzen Ruhepausen sahen wir uns lächelnd an, aber niemand sprach ein
Wort; vielleicht glaubten wir, unsere Stimme müsse den Zauberbann lösen, der uns
zum Siege führte.

Es war 9 Uhr vorbei; Petigax hatte seinen Posten an der Spitze wieder
eingenommen und ging mit langen Schritten voraus, die Expedition hinter sich
lassend. Die Entfernung zwischen den Schlitten vergrößerte oder verkleinerte
sich, aber keiner blieb mehr stehen. Der Himmel war wieder klar geworden, der
Wind hatte sich von neuem nach Norden gedreht, und das Eis war jetzt mit kleinen
Erhöhungen besät.

Es fehlte eine Viertelstunde an 10 Uhr. Mein Geist kehrte in die Gegenwart
zurück, und ich dachte daran, daß wir morgen ja auch noch marschieren müßten.
Ich rief Petigax zu und gab ihm ein Zeichen, er möchte nicht weiter gehen, wir
wollten das Lager aufschlagen. Zu unserer Linken lag ein kleiner Hügel; an
diesen führten wir die Schlitten heran, so daß sie gegen den Nordwind geschützt
waren, und stellten sie in einer Reihe auf; das Zelt wurde heruntergenommen und
aufgerichtet.

Unter dem Zelte kehrt mir in dem ersten ruhigen Augenblick, in dem sich jede
Faser des Körpers infolge der langen Anstrengung auszudehnen, nachzulassen
scheint, die klare Erkenntnis der Tatsachen zurück.  Wir haben gesiegt! Wir
haben den größten Entdecker des Jahrhunderts übertroffen! . . .

Wir pflanzten die Flagge vor dem Zelte auf. Ich bereitete eine Extrasuppe aus
allen Zutaten, die wir besaßen, und es wurde auf den Kopf ein halber Zwieback
mehr verteilt als sonst. Dann wurde ein Punsch gebraut, ein richtiger Punsch aus
Kognak, und wir tranken auf das Wohl des Herzogs der Abruzzen, auf das Gedeihen
des Vaterlandes, auf die Abwesenden.

Um 1 Uhr sind wir noch auf; wir sprechen von unseren Familien, von unseren
Gefährten, von ihrer Genugtuung über unsere Leistung und namentlich von der
unseres Prinzen. Mehr als je empfinden wir eine tiefe Dankbarkeit gegen ihn, der
uns den Weg zum Ruhme erschloß. Denn an jenem Abend, nach so gewaltigen
Anstrengungen, nach so langer Ungewißheit erschien uns unser Unternehmen ohne
jeden Zweifel als ruhmwürdig.

Die Temperatur war auf —39° gefallen, aber wir bemerkten diese strenge Kälte
nur, wenn wir auf das Thermometer sahen.

Dienstag, 24. April. Heute früh sind wir sehr spät aufgewacht. Das Thermometer
zeigt —37° In der Nacht muß es bis unter —40° gefallen sein. Das Wetter ist
schön, der Nordwind weht noch immer und dringt uns bis auf die Haut.

Gestern abend habe ich den Entschluß gefaßt, den ganzen heutigen Tag und morgen
bis Mittag noch weiter zu marschieren, dann die Mittagshöhe zu beobachten, die
Mahlzeit einzunehmen und hierauf den Versuch zu machen, ob wir in einem einzigen
Marsche wieder hierher an diese selbe Stelle zum Lagern zurückkehren können.
Nach meiner Berechnung müssen wir dann sicher die Breite von 86° 30´ erreichen.

Der Vorschlag findet den Beifall aller, obgleich allen der Wunsch, den 87. Grad
zu erreichen, aus den Augen leuchtet und ihnen das Herz erfüllt. Aber ich
sträubte mich gegen diesen allgemeinen Wunsch; ich suche alle, mich
eingeschlossen, davon zu überzeugen, daß es, offen gesagt, eine Torheit ist,
wollten wir zu den 464 Kilometer, die wir hier im äußersten Norden von
Kronprinz-Rudolf-Land entfernt sind, noch 111, also beinahe den vierten Teil,
hinzufügen: dies ist zu viel!

Erst um 11¾ Uhr sind wir zum Aufbruch bereit. Ich lasse noch etwas warten, um
die Mittagshöhe und ein Azimut zu nehmen. Gestern sind wir weiter gekommen, als
wir glaubten; wir haben einen einzig dastehenden Marsch zurückgelegt. Wir
befinden uns in einer Breite von 86° 18´ 20“ (86° 18´ 44"), die magnetische
Abweichung ist null.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Die Flagge vor dem Zelte.](Stella_Polare_379.jpg "Die Flagge vor dem Zelte."){#b379}
::::

Um 12 Uhr 10 Minuten sind wir endlich auf dem Marsche nach Norden. Das Eis ist
von derselben Beschaffenheit wie gestern, eben und sehr leicht zu passieren,
später wellig. Anfangs haben die Hunde keine große Lust zum Ziehen; dann aber,
angetrieben durch unseren Zuruf und einige Hiebe, setzen sie sich in Trab und
behalten die Gangart während des ganzen  Marsches bei. Um 5 Uhr stoßen wir auf
einen großen Eiswall, der uns beinahe in Erstaunen setzt, da es uns eine halbe
Ewigkeit her zu sein scheint, daß wir keinen mehr gesehen haben; wir verlieren
eine Viertelstunde Zeit, um einen Übergang herzustellen und hindurch zu kommen.
Jenseits hat das Eis ein anderes Aussehen: die wellenförmigen Erhebungen sind
deutlicher ausgeprägt; riesige Eisblöcke und kleine Eiswälle zeigen an, daß hier
kürzlich Pressungen stattgefunden haben, aber zum Glück halten sie uns nicht auf
und versperren uns auch nicht den Weg.

Kurz nach 6 Uhr stoßen wir auf einen breiten Kanal, der von Osten nach Westen
verläuft; wir müssen halten. Jenseits des Kanals dehnt sich eine weite Fläche
neugebildeten Eises aus, das stark zerklüftet und von zahlreichen Kanälen
durchschnitten ist. Auch wenn ich nicht daran verhindert wäre, würde ich es mir
hier zweimal überlegen, ob ich mich da mitten hinein wagen sollte oder nicht;
die Erinnerung an die  Aufregung von gestern früh ist noch zu frisch.
Andererseits befinden wir uns nach dem guten heutigen Marsche nach meiner
Schätzung in der Breite von 86° 31´, und wollten wir auch noch einen halben
Tagemarsch weit auf diesem Eise vordringen, so würden wir sehr wenige Kilometer
gewinnen und Gefahr laufen, einige Schlitten einzubüßen. Die Hunde sind sehr
ermüdet, und auch wir spüren noch die Nachwehen der gestrigen Anstrengung. Ich
halte es daher für das rätlichste, hier endgültig Halt zu machen; auch die
beiden Führer sind meiner Ansicht.

:::: { .wrap-100 }
![Der nördlichste Lagerplatz.](Stella_Polare_380.jpg "Der nördlichste Lagerplatz."){#b380}
::::

Die Sonne strahlt hell und klar. Ich ziehe den Sextanten hervor und nehme die
Sonnenhöhe, um danach die Länge bestimmen zu können; sie ist 65° 19´ 45“ östl.
von Greenw. Inzwischen ordnen Fenoillet und Canepa die Schlitten und schlagen
das Zelt in einer Art von kleinem Amphitheater aus niedrigen Hügeln, die uns
gegen den Nordwind schützen auf. Auf dem nördlichsten dieser Hügel, der beinahe
vom Wasser des Kanals bespült wird, pflanzen wir den Bambusstab auf, an dem
unsere Flagge weht.

Wir haben das Fest von gestern abend wiederholt und abermals einen warmen Toast
auf den Herzog der Abruzzen ausgebracht. Beim  Aussprechen seines Namens fühle
ich mich ergriffen und bemerke, daß meine Bewegung in vollem Maße von meinen
treuen Gefährten geteilt wird. Nach einem kurzen Schweigen kommt wieder die
lebhafteste Unterhaltung in Gang, wie sie unter diesem armseligen, zerfetzten
Zelte noch niemals stattgefunden hat. Der Gedanke, der immer wiederholt wird und
an dem wir uns stets ergötzen, ist der an unsere Ankunft in der Hütte, an die
Überraschung des Prinzen und der Gefährten, die nach den Nachrichten über den
Beginn unseres Marsches jede Hoffnung verloren haben müssen, daß wir irgend
welchen Erfolg erzielen könnten. Es wird der Vorschlag gemacht, ein großes
Plakat aus einem Stück Zeltleinwand herzustellen und darauf 86° 30´ zu
schreiben, damit sie es schon von weitem sehen, wenn wir ankommen. Wir sprechen
von unseren Familien, von der Rückkehr ins Vaterland. O wie wonnig erscheint uns
die Zukunft!

Wir treten ins Freie. Das Thermometer zeigt —35°, aber trotzdem sehe ich zum
ersten Male die beiden Führer nach dem Essen auf- und abgehen. Sie sprechen von
ihrer Heimat! Von ihrem Courmayeur, dessen Wiesen gerade jetzt wieder grün
werden, nachdem sie so lange unter dem weißen Mantel des Winters geschimmert
haben. Wir bleiben alle lange Zeit draußen mit einem Herzen, das vor Seligkeit
schwillt. Wir sind an Ende aller unserer Leiden. Jetzt erscheint uns die
Rückkehr als ein Spaziergang, und der Blick richtet sich nicht mehr
sehnsuchtsvoll nach Norden, sondern nach Süden, wo jenseits dieser Eismassen,
jenseits eines kalten Meeres und der steilen Berge Skandinaviens, jenseits all
dieser Hemmnisse unsere Lieben uns erwarten.

Die Luft ist vollkommen rein; zwischen Nordosten und Nordwesten treten klar die
unzähligen, oft seltsam gestalteten, schwarzen, blauen und weißen Spitzen,
Zacken oder Kuppen der riesigen Eisblöcke hervor, welche durch die Pressungen in
die Höhe gehoben worden sind. Weiterhin am strahlenden Horizonte zieht sich im
Halbkreise von Osten nach Westen eine riesige bläuliche Mauer hin, die aus
dieser Entfernung gesehen unübersteiglich erscheint.

Es ist unser „Terrae ultima Thule“!

Dagegen dehnt sich im Süden, von der Mitternachtssonne beschienen, weiß und
funkelnd die Ebene aus.

Mittwoch, 25. April. Heute Nacht habe ich sowohl vor Kälte wie vor großer
seelischer Erregung kein Auge zu schließen vermocht, und auch die Leute haben
wenig geschlafen. Um 7 Uhr sind wir auf den Füßen; wir nehmen nur den Pemmikan
zu und und beginnen die Schlitten zurechtzumachen. Ich habe den Entschluß
gefaßt, einen zurückzulassen; wir müssen daher alle abladen, da wir auch einen
Teil des Pemmikan, der bisher zur Unterlage für die übrige Ladung gedient hat,
hervorholen, da wir ihn zum Zweck der Verteilung zur Hand haben müssen. Nachdem
alle Ladungen wieder untergebracht sind, wiegt der schwerste Schlitten 190
Kilogramm und der leichteste, von dem eine Zeitlang nichts hinweggenommen wird,
170 Kilogramm.

:::: { .wrap-100 }
![Der erste Schritt der Heimat entgegen.](Stella_Polare_382.jpg "Der erste Schritt der Heimat entgegen."){#b382}
::::

Ich lege drei mit Siegellack dicht verschlossene Blechröhren auf den Schnee, die
eine der bekannten, an das Hydrographische Amt der Königlichen Marine
adressierten Karten enthalten. Auf die Karte habe ich geschrieben: „25. April
1900. Breite 86 31´ N., Länge 68° östlich von Greenwich. (Ich halte diese
Angaben innerhalb von ein paar Minuten für annähernd richtig.) An diesem
äußersten nördlichen Punkte angelangt, trete ich den Rückweg mit Lebensmitteln
auf 30 Tage, 200 Rationen Pemmikan, 4 Schlitten und 34 Hunden mit 300 Rationen
an. Alle bei bester Gesundheit. Cagni.“

Um 11 Uhr sind wir völlig reisefertig und trinken unseren Kaffee und Milch.
Während die Leute das Zelt zusammenlegen und die Hunde anspannen, nehme ich die
Mittagshöhe auf doppelte Weise: über dem künstlichen Horizont und über dem
ziemlich klaren natürlichen — eine leichte Aufgabe wegen der äußerst
geringfügigen Höhenbewegung der Sonne unter dieser Breite. Wir befinden uns
unter 86° 32´. 86° 34´ ist das Mittel der vom Hydrographischen Institute unter
Berücksichtigung der Temperatur ausgerechneten Beobachtungen. (S. meinen Bericht
im ersten Teile der „Osservazioni scientifiche“.)

Die Expedition ist zum Aufbruch bereit, ich nehme eine Photographie von ihr auf
und gebe das Zeichen zur Abfahrt.

Petigax entfernt sich auf der Spur, die wir am Tage zuvor hinterlassen haben.
Heftig klopft uns das Herz, als wir die ersten Schritte auf der Rückkehr ins
Vaterland tun.

:::

