# Viertes Kapitel.<br />**Rückkehr nach Süden. Verzweifelter Kampf gegen die Drift.** {#zwanzig .unnumbered}

::: justified

**M**ittwoch, 25. April. Wir sind richtig auf dem Rückwege! Die Hunde scheinen es zu
wissen; sie folgen der Fährte in einem Trabe, daß wir nicht mit ihnen Schritt
halten können, und daher sage ich den Leuten, jeder solle auf seinen Schlitten
springen. Es ist das erste Mal, daß wir uns einen solchen Luxus erlauben. Auf
diese Weise fahren wir 4½ Stunden lang mit ungewohnter Schnelligkeit über das
Eis hin und halten nur ein paarmal an, damit die Tiere Atem schöpfen können. Vor
5 Uhr sind wir bei dem Hügel, bei dem wir am 23. Abends lagerten, so daß wir die
Strecke mit einer Geschwindigkeit von ungefähr 6 Kilometer in der Stunde
zurückgelegt haben.

Wir halten einige Minuten und brechen dann wieder auf. Nun erschweren die alten
Spuren, die nicht mehr so hart sind, und das etwas wellige Eis das Ziehen, und
um die Hunde nicht zu ermüden, steigen wir von den Schlitten herab, übrigens mit
großem Vergnügen, da wir beim Sitzen stark froren und von dem Nordwind, der von
Schneetreiben begleitet war, ganz erstarrt waren. Obgleich die Gangart jetzt
eine gemäßigtere ist, erwärmen wir uns doch sehr rasch beim Gehen hinter den
Hunden.

Um 7 Uhr sind wir beim Übergang über den großen hufeisenförmigen See. Später
beginnen die Hunde langsamer zu laufen; aber wir treiben sie an, und es geht bis
9½ Uhr rasch vorwärts. Die armen Tiere haben die Zunge lang heraushängen und
atmen mühsam; aber wir erblicken auf der Ebene, auf der wir uns befinden,
nirgends einen vor dem Winde geschützten Ort. Wir fahren also weiter bis zu
deren südlichem Rande, wo sich ein kleiner Eiswall erhebt, hinter dem das Lager
aufgeschlagen wird.

Es ist 10 Uhr Abends, und wir haben 45—46 Kilometer zurückgelegt, davon einen
guten Teil auf unseren Füßen. Wir sind alle sehr müde und hungrig; mir fehlt
heute abend der Mut, die Ration zu verkürzen, und ich verteile sie ganz. Ich
glaube, daß auch, wenn ich jedesmal, wo wir über 22 Kilometer nach Süden
marschiert sind, die ganze Ration verteile, wir noch genügend Lebensmittel für
670 Kilometer besitzen. Es trennen uns jetzt nur noch 465 Kilometer von der
Insel, und dann würden uns 36 Rationen für die Tage verbleiben, die wir etwa
verlieren könnten, ohne die Ersparnisse zu rechnen, die sich an den Tagen, an
denen wir kürzere Märsche zurücklegen, machen lassen.

Das Thermometer steht auf —32°, und als wir um Mitternacht schlafen gehen,
finden wir sowohl den Renntiersack wie die Federsäcke vollständig gefroren wie
den vorigen Monat schlimmen Andenkens.

Donnerstag, 26. April. Heute morgen sind wir sehr spät aufgewacht und erst
Mittags aufgebrochen. Die Hunde bellen gegen ihre Gewohnheit nicht, als sie den
ersten Schlitten wegfahren sehen; seit gestern hören wir nicht einmal, daß sie
sich gegenseitig anknurren; sie müssen müde sein, wie wir auf dem Marsche
bemerken, denn wir müssen sie beständig durch Rufen antreiben. Trotzdem legen
wir lange Strecken mit wenigen und sehr kurzen Ruhepausen zurück.

Beim Übergang über das Eis, das uns am 23. so viele Aufregung verursacht hatte,
falle ich ins Wasser. Ich werfe mich nach vorn platt auf das Eis, so daß ich nur
bis zum Knie naß werde; aber sei es infolge dieses Halbbades, sei es infolge der
Anstrengungen der letzten Tage — ich kann mich kaum mehr aufrecht halten und
habe große Mühe, meinem Schlitten zu folgen, und an den Stellen, wo der Weg
besser ist, halte ich mich an ihn an und lasse mich ziehen.

Um 7¾ Uhr erreichen wir das Lager vom Abend des 22., und die Führer sind jetzt
erstaunt über den riesigen Marsch, den wir am 23. gemacht haben und der sicher
der seelischen Erregung über den errungenen Erfolg zuzuschreiben ist.

Petigax hatte gestern ein geschwollenes Auge infolge des grellen Sonnenscheins
auf dem Schnee; ich habe ihm eine Kokaineinspritzung gemacht; jetzt befindet er
sich besser.

Menschen und Tiere sind todmüde, aber nichtsdestoweniger hoffe ich morgen die
Stelle zu erreichen, wo wir am 21. lagerten, obgleich sie sehr weit entfernt
ist.

Freitag, 27. April. Der Himmel ist noch immer bedeckt, die Temperatur —30°.

Wir brechen um 8 Uhr auf und halten erst um 1½ Uhr an, um etwas Kaffee zu uns zu
nehmen, den wir vom Frühstück übrigbehalten haben; dann machen wir uns rasch
wieder auf den Weg. Um 4 Uhr beginnen wir den Übergang über den „Comersee“ und
um 6 lagern wir an den Punkte, wo wir am 21. Abends waren, das heißt unter einer
Breite von 85° 41´. Entschieden können wir uns nicht nur mit Nansen, sondern
sogar mit dem seiner schnellen Märsche wegen berühmten Wrangel messen.

Wir können jetzt diese bedeutenden Märsche unternehmen, weil wir nur vier
Schlitten haben und weil Messicano, der Hund, der sich an der Spitze des Zuges
befindet, noch heute die Fährte verfolgen kann, selbst dort, wo sie völlig vom
Winde verweht ist. Es ist ein kleines, weißes, langhaariges Tier mit großen,
sehr klugen Augen, dem wir diesen Namen gegeben haben wegen der starken wolligen
Behaarung an seinen Beinen, die aussieht wie ein nach unten zu weiter werdendes
Beinkleid. Seit dem Aufbruche von der Teplitzbai hat er stets die erste Stelle
am ersten Schlitten innegehabt, weil er dem Manne, der der Expedition
vorausschritt, besser folgte als jeder andere, und zwar von Anfang an, ohne sich
durch irgend etwas abziehen zu lassen, und dem Befehle, anzuhalten oder
aufzubrechen, den pünktlichsten Gehorsam  leistete. Obgleich weniger stark als
seine Gefährten, zieht er doch unermüdlich mit und stürzt sich auf die Hunde der
anderen Schlitten, welche bei der Annäherung an das Lager ihn mitunter zu
überholen suchen; man könnte sagen, daß er sich der ganzen Wichtigkeit seiner
Stellung bewußt und darauf eifersüchtig ist.

Seit dem Antritt des Rückweges geht der für den ersten Schlitten bestimmte
Führer hinter diesen her und überläßt es dem Hunde, die Fährte zu suchen.
Messicano galoppiert jetzt wie ein russisches Troikenpferd und hält die Nase
beständig auf den Schnee gesenkt. Mitunter verliert er den Weg; dann verlangsamt
er seinen Gang und dreht sich um, als wolle er bei seinem Begleiter Hilfe
suchen. Dieser schilt ihn aus, und Messicano ängstigt sich auf wahrhaft komische
Weise ab, heult, läuft mit heraushängender Zunge im Zickzack hin und her, bis er
die Spur wieder entdeckt. Dann schießt er in der gefundenen Richtung von dannen
und hält sie oft auf langen Strecken ein, wo es für uns absolut unmöglich wäre,
ein Anzeichen unseres früheren Marsches zu bemerken. Diese wertvolle Fähigkeit
Messicanos ist um so merkwürdiger, als diese Art Hunde ein sehr wenig
ausgebildetes Geruchsvermögen besitzt.

Natürlich gewinnen wir dadurch, daß wir der Fährte folgen, die ganze Zeit, die
wir sonst auf die Untersuchung und Gangbarmachung des Eises vor uns verwenden
mußten. Außerdem kann der Begleiter hinter den Schlitten hergehen und ihm im
Notfalle nachhelfen, und die Hunde, die immer einen Menschen in ihrer Nähe
wittern, ziehen fort gesetzt aus allen Kräften. Es ist eine Menge unschätzbarer
Vorteile, und aus Furcht, sie von einem Augenblick zum anderen einzubüßen,
treiben wir die armen Tiere unaufhörlich bis zur Ermattung an. Viele von ihnen
leiden seit gestern an heftigen Verdauungsstörungen; ich glaube aber, daß wir
nur allzubald die Fährte verlieren und von neuem den Kampf mit den Eiswällen
werden aufnehmen müssen; dann können sich ja die Hunde nach Belieben ausruhen.
Auch ich fühle mich erschöpft, aber ich vertraue auf meine Spannkraft und gebe
mir Mühe, die große  Mattigkeit zu überwinden, die ich spüre und die hoffentlich
vorübergehend ist.

Heute abend sind wir mindestens vier Breitengrade von der Teplitzbai entfernt,
die jetzt für uns das ersehnte Paradies ist. Obgleich der Himmel häufig bedeckt
ist, hat es doch den Anschein, als wolle bei der anhaltenden nördlichen Brise
das Wetter schön bleiben, und wir gehen große Wetten auf das Datum unserer
Ankunft auf der Insel ein. Canepa wettet auf den 23. Mai, Petigax auf den 25.,
indem er hinzufügt, wir müßten uns bis zum Schluß auszeichnen und genau an dem
Tage ankommen, der dem entspricht, an welchem wir unseren Rückweg aus dem
äußersten Norden angetreten hätten. Ich wähle den 27. und Fenoillet, der stets
der pessimistischste von uns ist, den 30.; aber auch ich wäre es wohl zufrieden,
wenn wir an diesem Tage einträfen, obgleich jetzt jeder von uns lächelt.

Sonnabend, 28. April. Der Tag beginnt sehr schlecht: wir brechen um 8 Uhr auf,
werden aber fast unmittelbar darauf von einem alten Kanale aufgehalten, der sich
wieder geöffnet hat und uns nötigt, einen Kilometer weit nach Osten zu
marschieren, um ihn überschreiten zu können. Gleich darauf befinden wir uns vor
einem langen Spalt im Packeise, dessen Seiten senkrecht und dessen Ränder glatt
sind, als sei er durch einen Hieb mit einer ungeheuren Axt entstanden. Dieser
sehr lange Riß läuft von Osten nach Westen, und jenseits von ihm bemerken wir in
westlicher Richtung noch zwei bis drei ähnliche. Wir müssen ein paar Kilometer
nach Osten marschieren, ehe wir sie überschreiten können. Diese Hindernisse
kosten uns eine reichliche Stunde Zeit, und was schlimmer ist, wir verlieren
dadurch auch endgültig unsere alten Spuren.

Ich lasse die Richtung zwischen mißweisend Südost und Südsüdost rechtweisend Süd
und Südost einschlagen, weil ich glaube, bei Einhaltung dieser allgemeinen
Richtung, wenn die westliche Drift bei der Rückkehr ungefähr der entspricht,
welche wir bei unserem Marsche nach Norden erlitten haben, auf der Insel
ungefähr 18 Kilometer östlich von Kap Fligely wieder einzutreffen.

Befanden wir uns zu weit östlich, so mußten diese Kompaßangaben wegen des
Verlaufs der magnetischen Deklinationskurven uns weiter nach Westen führen und
umgekehrt.

Vor uns liegt ebenes Eis, das mit Blöcken und kleinen Hügeln übersät ist; der
Schnee ist hart; wir marschieren rasch weiter bis um 3 Uhr und halten nur etwa
vierzig Minuten an, um uns wie gewöhnlich mit Kaffee zu stärken, den wir jetzt
trinken müssen, um unseren Marsch fortsetzen zu können. Wir stoßen auf einen
Wall von neuem Eise, der sich ziemlich weit von Osten nach Westen erstreckt und
sehr hoch ist. Dies beunruhigt uns sehr, weil wir fürchten, daß es mit unseren
schönen Märschen schon ein Ende habe; aber der Wall ist zum Glück von schwachem
Eise, und um 3½ Uhr haben wir ihn hinter uns und marschieren von neuem über
weite Ebenen hin.

Wir lagern uns erst um 7 Uhr, nachdem wir 33—34 Kilometer zurückgelegt haben.
In vier Tagen sind wir also um einen Grad nach Süden vorgerückt; wenn dies drei
bis vier weitere Tage so fortgeht, so wären wir fast vor jeder Überraschung auf
dem Packeise sicher. Selbst Fenoillet, der immer der Pessimist der Expedition
ist, ruft in seinem heimischen Dialekt aus: „Quinze jours de bon tin e tri
degri?!“ Im ganzen genommen sind wir alle sehr zufrieden, und dies richtet
wieder meinen moralischen Mut auf, der infolge meines erbärmlichen körperlichen
Befindens fast hingeschwunden ist. Heute habe ich mich oft ziehen lassen müssen;
meine Beine waren schwach und so schwer, daß ich nicht fünf Schritte
hintereinander habe machen können; morgen werde ich versuchen, keinen Pemmikan
zu essen, der auf mich die Wirkung eines furchtbaren Purgiermittels^[^2000]^ ausübt.
Entziehe ich mir jedoch einen so nahrhaften Teil der Ration, so fürchte ich,
diese Gewaltmärsche nicht mehr aushalten zu können. Canepa, der doch bei bester
Gesundheit ist, kann heute vor Müdigkeit nicht weiter und schleppt sich gegen
abend nur noch mit knapper Mühe hin. Nur Petigax und Fenoillet sind gut zu Fuß
und können ihren Weg fortsetzen.

Sonntag, 29. April. Um 9 Uhr marschieren wir auf demselben ebenen Packeise wie
gestern weiter. Abgesehen von der Vesperpause  halten wir nur um 4 Uhr vor einem
hohen Eiswall neueren Ursprungs an. Von neuem schlägt uns das Herz heftig wie
gestern, aber auch heute stellt sich unsere Furcht als unbegründet heraus. Um 4¼
Uhr sind wir auf der anderen Seite und befinden uns auf einer prächtigen Ebene,
die jedoch nach allen Richtungen hin geborsten ist und unter unserer Last ächzt.
Es öffnen sich viele Spalten, und einige von diesen, die bei der Überfahrt des
ersten Schlittens kaum zu bemerken waren, sind schon fünfzehn bis zwanzig
Centimeter breit, wenn der vierte darüber hinwegfährt. Wir treiben die Hunde an,
und etwa eine Stunde lang bewegen wir uns fast im Laufschritt, einer dicht
hinter dem anderen. Endlich befinden wir uns nach Überschreitung eines zweiten
Walles auf festerem Eise, das kein Anzeichen von Sprüngen aufweist und nicht
schwankt wie das vorige.

Indessen weht der Nordostwind stärker, aber wir ziehen unsere Anoraker nicht
wieder an, so mild und wohltuend erscheint uns die Temperatur. Das erste Mal
seit unserem Aufbruch zeigte das Thermometer — 21°.

Um 5 Uhr überschreiten wir einen See, der erst seit wenigen Tagen gefroren ist
und einen fast vollkommen runden Kreis von 2—3 Kilometer Durchmesser bildet. Er
sieht aus wie ein riesiges Loch. Jenseits befinden wir uns auf weniger neuem,
aber nicht zu altem Eise, mitten in einem, wahren Labyrinth von, kleinen, über
und über mit spitzen Zacken bedeckten Wällen, die wir jedoch überschreiten
können, ohne die Pickel zu Hilfe zu nehmen.

Um 6 Uhr befinden wir uns auf einer Ebene festen Eises und erblicken im Süden
eine ausgedehnte Zone neuen Eises, auf die es besser ist, sich erst morgen zu
wagen, weil sich dort kein Lagerplatz finden würde; wir schlagen daher das Zelt
auf. Heute habe ich mich besser gefühlt; Morgens habe ich keinen Pemmikan
gegessen, und der Austeiler Petigax hat mir dafür großmütig eine reichlichere
Portion Kaffee und Milch gespendet. Wir werden 26—28 Kilometer zurückgelegt
haben; ziehen wir davon ein paar Kilometer ab, die wir bei den Umwegen  verloren
haben, so befinden wir uns nach meiner Rechnung in der Breite von 85° 15´. Noch
ein Tagemarsch wie der heutige, und wir brauchen betreffs der Lebensmittel nicht
mehr besorgt zu sein.

Montag, 30. April. Der Nordostwind hat die ganze Nacht und ann Morgen heftig
geweht, und wir sind im Sack bis 11½ Uhr liegen geblieben; dann siegt der Wunsch
weiterzumarschieren trotz des Wetters, welches andauernd sehr stürmisch ist; wir
besorgen daher das Frühstück und machen die Schlitten zurecht.

:::: { .wrap-100 }
![Prächtige Bahn.](Stella_Polare_391.jpg "Prächtige Bahn."){#b391}
::::

Jetzt beanspruchen diese Beschäftigungen sowohl wegen der kleineren Anzahl der
Hunde und Schlitten, wie besonders wegen der milden Temperatur nur etwa zwei
Stunden; gestern vergingen 13 Stunden von dem Aufstehen bis zum Abmarsch.
Früher war es immer der Pemmikan, der auf die Leute wartete; jetzt ist es
umgekehrt, obgleich ich bei meiner größeren Übung und bei der immerwährend
steigenden Temperatur rascher zu kochen im stande bin.

Gestern und heute habe ich keine Hunde schlachten lassen; ich will dies auch die
nächsten Tage noch nicht tun, um ein schnelles Fortkommen zu ermöglichen,
solange die Eisverhältnisse günstig sind. Wir haben 30 Tiere und eine Last, die
einschließlich des Gewichts der Schlitten, noch nicht 700 Kilogramm beträgt;
daher haben die Tiere, abgesehen davon, daß es die auserlesensten sind, ein
gutes Drittel weniger zu ziehen als beim Aufbruch von der Teplitzbai. Wenn wir
wieder in den Eisklippen sein werden, werde ich ihre Zahl verringern, um nicht
zuviel Pemmikan zu verbrauchen und später nicht etwa Mangel daran zu leiden.

Wir brechen um 2 Uhr auf und überschreiten das neugebildete Eis, das uns viel
Zeit kostet, da es uns nötigt, beständig unsere Richtung zu ändern. Um 3½ Uhr
können wir uns endlich direkt nach Südsüdost wenden, auf sehr schönen Ebenen
alten Eises, die von einander durch kaum wahrnehmbare Pressungslinien getrennt
sind und die wir passieren, ohne mit den Schlitten anzuhalten. Die Hunde greifen
wunderbar aus und lassen uns keinen Augenblick verlieren; der Schnee, der sehr
hart ist, nimmt an manchen Stellen gar keinen Eindruck von den Schlittenkufen
an.

Um 7½ Uhr stoßen wir auf einen sehr großen zugefrorenen See. Als wir ungefähr in
der Mitte sind, gibt das dünne Eis unter den Schlitten nach. Wir gewinnen rasch
das Ufer, das uns links ganz nahe ist, von der Furcht verfolgt, wir könnten
versinken, ehe wir das alte Packeis erreicht hätten. Auf diesem geht es eine
weitere halbe Stunde lang rasch vorwärts, dann versperrt uns, nachdem wir
mehrere Wälle überschritten haben, ein langer Arm des Sees den Weg.

Wir lagern, so gut es gehen will, vor dem andauernd sehr heftigen Nordostwinde
geschützt. Es ist 9 Uhr, und wir befinden uns reichlich 20 Kilometer weiter
südlich als heute morgen, sehr nahe dem 85. Breitengrade. Ich bin darüber
ungemein befriedigt, den Führern aber erscheint es ganz natürlich, daß wir in
sechs Tagen 167 Kilometer zurückgelegt haben! Wenn wir täglich 13 Kilometer
marschieren, würden wir am 30. Mai auf der Insel ankommen; den Führern steht es
fast außer allem Zweifel, daß wir täglich, wenn nicht schlechtes Wetter
eintritt, im Durchschnitt 13 Kilometer zurücklegen können, auch wenn wir auf
Eiswälle oder Klippen stießen, mit denen wir ja vertraut sind; die einzige
Schwierigkeit, die sie befürchten, sind die Kanäle und offenes Wasser. Ich würde
zufrieden sein, wenn wir die Hütte in der ersten Juniwoche erreichten, und
würde selbst dann noch glauben, einen glänzenden Marsch gemacht zu haben!

Dienstag, 1. Mai. Heute Nacht hat der Nordostwind so heftig geweht, daß wir in
großer Sorge um das Zelt waren. In der Frühe hatten wir schon das Frühstück
zubereitet und die Hunde angespannt, als der Wind noch stärker wurde und ein
solches Schneetreiben verursachte, daß wir gezwungen waren, den Abmarsch
aufzuschieben. Mittags läßt er etwas nach, und der Gedanke, mit der halben
Ration vorlieb nehmen zu müssen, wenn wir nicht arbeiten, treibt uns zum
Aufbruch.

Der Tag, der schlecht begonnen hat, scheint schlecht bleiben zu wollen; der
Seearm ist sehr schwierig zu überschreiten; dann kosten uns Eiswälle, Klippen
und sehr schlechter Weg viel Zeit. Um 1½ Uhr können wir auf einer alten,
ziemlich ebenen Packeisfläche unseren regelrechten Marsch aufnehmen, der nur
eine halbe Stunde lang durch zwei Wälle und einen Kanal unterbrochen wird. Die
kurzen Pausen bereiten uns und den Hunden große Qualen infolge der Heftigkeit
des Schneetreibens, das uns viel mehr Pein verursacht, wenn wir mit dem Gesicht
nach Süden weitermarschieren. Wir eilen, ohne auszuruhen, weiter, und das gute
Eis, das an manchen Stellen fast frei von Schnee ist, begünstigt uns.

Am Abend fällt es uns schwer, einen vor dem Winde geschützten Platz zu finden,
ohne den es unmöglich wäre, das Zelt aufzuschlagen. Das Packeis ist eben und mit
kleinen Erhöhungen bedeckt, die aber zu niedrig sind, um uns Schutz zu gewähren.
Gegen 7 Uhr treffen wir endlich auf unserem Wege einen kleinen Hügel an, ein
sehr mäßiger Schutz gegen den rasenden Sturm. Wir bemerken bald, daß es eine
sehr ungemütliche Nacht werden wird, aber Geduld! Heute abend haben wir uns
nicht nur die volle Ration durch die 22 Kilometer verdient, die wir weiter nach
Süden gekommen sind, sondern auch einen Löffel Rum, den ich den Leuten vor
mehreren Tagen für das Überschreiten des 85. Grades versprochen habe, und die
Unbequemlichkeit des Lagers schrumpft angesichts eines solchen Genusses zu einem
Nichts zusammen.

Seitdem wir das Lager im äußersten Norden verlassen haben, ist es mir noch nicht
möglich gewesen, eine Beobachtung zu machen. An den ersten beiden Tagen, weil
ich keine Zeit dazu hatte und ich es auch nicht für nötig hielt, und später,
weil die Sonne niemals zu einer für die Breiten- oder Längenbestimmung günstigen
Stunde sichtbar wurde. Jetzt packt mich aber die Ungeduld, genau zu erfahren,
wie weit wir nach Süden gekommen sind und ob der beständige Nordostwind, der
seit drei Tagen so stark weht, uns etwas nach Süden getrieben hat. Dies wäre nur
ein gerechter Ausgleich für die grausamen Scherze der ersten Tage!

Fenoillet, der zum Mechaniker der Expedition ernannt worden ist, macht ein
Gestell für den Kochapparat zurecht, der sehr schadhaft geworden ist; er ist ja
leicht, aber zu zerbrechlich; es wäre ein Wunder, wenn er bis zur Rückkehr
hielte. Wann wird diese stattfinden? Mehr als je hoffen wir, daß wir am Ende des
Monats auf der Insel angelangt sind. Feuoillet hat unterdes die Überschreitung
des 84. Grades binnen sechs Tagen prophezeit — „Si fe bon tin!“ (Wenn es schönes
Wetter ist), versteht sich.

Die rechte Hand schmerzt mich seit mehreren Tagen, und seit gestern tut mir der
ganze Arm weh. Heute Nacht hat er mich nicht schlafen lassen, und ich habe
bemerkt, daß ich auch entzündete Achseldrüsen habe.

Mittwoch, 2. Mai. Wir sind durch das schlechte Wetter gezwungen still zu liegen;
Schneetreiben, Nebel und rasender Nordoststurm, der sich gegen Abend nach Norden
dreht. Ich binde mir den Finger auf; er ist geschwollen, dick wie das Handgelenk
und die erfrorene Spitze schwarz. Ich entferne mit dem Bistonri, das ich in der
linken Hand halte, den ganzen schwarz gewordenen Teil. Kaum dringe ich mit der
Spitze der Klinge in das Fleisch ein, als sich auch schon eine unglaubliche
Menge Eiter entleert und ich eine große Erleichterung verspüre. Ich nehme gleich
die ganze Fingerkuppe weg, da das Fleisch abgestorben ist, so daß aus dem
gesunden Fleisch ein Stück des Knochens hervorragt, das ganz den Anschein hat,
ebenfalls abgestorben zu sein. Als  ich das vordere Ende drücke, fühle ich im
ganzen Arme einen heftigen Schmerz. Ich glaube, daß wenn ich diesen unnützen
Vorsprung lasse, wie er ist, jeder auch noch so geringfügige Stoß mir große
Schmerzen verursachen würde, und entschließe mich daher, ihn abzuschneiden. Aber
ich habe nur die Schere, und das kleine Knöchelchen ist sehr hart, weswegen das
Abschneiden sehr weh tut. Zu der kleinen Operation, die ein Arzt in drei Minuten
gemacht haben würde, brauche ich volle zwei Stunden, zum geringen Vergnügen
meiner Gefährten, die mir beistehen und helfen müssen. Canepa hat es auf einmal
nicht mehr mit ansehen können und ist trotz des Sturmes und des Schnees aus dem
Zelte gerannt.

Die Temperatur schwankt zwischen —12° und —16°.

Donnerstag, 3. Mai. Den ganzen Morgen bleiben wir noch eingeschlossen. Gegen 10½
Uhr legt sich der Wind etwas, das Schneetreiben und der Nebel werden wesentlich
schwächer. Wir brauchen vier Stunden, um die Schlitten auszugraben, namentlich
den einen, auf dem das Kajak befestigt ist und der einen vollen Meter tief im
Schnee liegt. Dieser liegt so hoch, daß kaum das Zeltdach darüber herausragt.
Das Zelt würde sicherlich unter der Last zusammengebrochen sein, wenn wir nicht
Tag und Nacht oft hinausgegangen wären, um es rings herum vom Schnee zu
befreien. Kurz nach 3 Uhr Nachmittags sind wir unterwegs und marschieren auf der
prächtigsten, vom Winde festgestampften Schneedecke hin; die Hunde ziehen sehr
willig, obgleich sie auf halbe Ration gesetzt sind. Wir haben Mühe, ihnen zu
folgen, und werden dabei sehr müde, da wir fortwährend einsinken.

Wir überschreiten zahlreiche, wenig ausgedehnte Flächen neuen Eises und eine
Menge Pressungslinien ganz neuen Datums. Dies bestärkt uns immer mehr in der
Hoffnung, daß das Packeis von den nördlichen Winden, die seit über zwölf Tagen
mehr oder weniger stark wehen, nach Süden getrieben worden ist. Bis 11 Uhr
Nachts marschieren wir rüstig vorwärts; dann befinden wir uns vor einer Fläche
alten Eises, die von vielen Kanälen durchzogen ist, und schlagen das Lager auf,
in der Meinung, ungefähr 30 Kilometer in ziemlich gerader Richtung zurückgelegt
zu haben. Die Leute sind etwas müde. Der rechte Arm schmerzt mich sehr, aber ich
sage den Gefährten nichts davon, die mir noch zu stark unter dem Eindrucke der
gestrigen Operation zu stehen scheinen.

Freitag, 4. Mai. In den Vormittagsstunden können wir nicht aufbrechen, weil es
nicht möglich ist, sich bei dem herrschenden Nebel zwischen die Kanäle, die wir
gestern bemerkt haben, zu wagen; ich benutze den Aufenthalt, um mir meinen
Finger auszukurieren, der besser geworden zu sein scheint; wenigstens schmerzen
mich nach der Operation die Achseldrüsen nicht mehr, welche mir die größte
Besorgnis einflößten.

Der Wind dreht sich nach Nordwesten und obgleich er starkes Schneetreiben
verursacht, lichtet sich der Nebel etwas, und um 2 Uhr Nachmittags brechen wir
auf. Wir verlieren beim Übergang über die zunächst liegende Zone mit den Kanälen
etwas Zeit, treffen dann aber vorzügliches Packeis an, auf dem es sich sehr gut
marschieren läßt. Petigax und Fenoillet, welche abwechselnd dem Zuge vorangehen,
scheinen in der Beschleunigung der Gangart zu wetteifern.

Zu Beginn des Marsches müssen die, Hunde des ersten Schlittens, während wir dem
Laufe eines Kanals folgen, der sich von Norden nach Süden erstreckt, ein Walroß
oder eine Robbe entdeckt haben, weil sie ganz plötzlich wie ein Pfeil unter
wütendem Gebell auf den Kanal zu schießen. Sie werfen den Schlitten um,
zerreißen die Zugleine und machen erst im Wasser Halt. Es kostet große Mühe, die
übrigen Hunde zurückzuhalten, und es vergehen zwanzig Minuten, ehe der Zug
wieder in Ordnung ist. In dieser ganzen Zeit gelingt es uns nicht, so scharf wir
auch ausspähen, irgend eine Spur eines lebenden Wesens zu entdecken. Um 9½ Uhr
wird der Wind immer heftiger und bringt viel Schnee mit. Wir schlagen das Lager
an einem schlechtgeschützten Platze auf, weil die Ebene nur niedrige
einzelnstehende Erhebungen aufweist. Wir haben 24—26 Kilometer zurückgelegt.

Sonnabend, 5. Mai. In der Nacht und am Morgen von neuem sehr heftiger Sturm; um
8 Uhr schien er nachzulassen, setzte dann aber   mit noch größerer Gewalt ein,
und erst zu Mittag konnten wir die Hunde anschirren. Um 1½ Uhr nehmen wir
unseren Marsch über die Ebene wieder auf, die mit kleinen Dünen übersät ist, auf
die dann große einzelnstehende Eisblöcke aller Größen und von so seltsamen
Formen folgen, daß ich mich für einen Augenblick auf den Friedhof von Staglieno
versetzt glaube.

Der Schnee ist hart, die Hunde haben nicht die geringste Mühe, und wir stehen
auf den Schlitten. Voran geht einer der Führer, die wie gestern gewaltig
ausschreiten, wie zum Entgelt für die Ruhe, die sie sich abwechselnd auf ihrem
Schlitten gönnen. Der Canepas, auf dem sich ein Kajak und außerdem extra noch
über 50 Kilogramm Pemmikan befinden, hat nur sechs Hunde und fährt ebenso rasch
wie die übrigen, die mit sieben bis acht bespannt sind.

Wir überschreiten einen Kanal, der vor kurzem zugefroren ist und eine Breite von
über einem halben Kilometer besitzt und der sich von Westnordwest nach Ostsüdost
ausdehnt, soweit der Blick reicht. In der Mitte zeigt sich der bekannte Spalt,
über den wir dank einer Pressung, welche die dünne Eiskruste unter unseren Füßen
erkrachen läßt, leicht hinüberkommen.

Um 4 Uhr zeigt sich, nachdem wir eine Dünenreihe überschritten haben, unseren
Augen von neuem eine unermeßliche Ebene. Bis zum Horizont ist kein Eisblock,
nicht die geringste Erhöhung sichtbar: eine glatte Fläche wie das Meer bei
Windstille. Wir sind außer uns vor Erstaunen und fragen uns, ob wir nicht
anstatt nach Süden nach Norden marschiert sind. Und heute fürchteten wir uns
zwischen Eisklippen zu befinden! Erst um 6½ Uhr beginnen einige Blöcke und
leichte Pressungslinien sichtbar zu werden.

Obgleich die Temperatur zwischen —15° und — 17° liegt, weht der Wind, der sich
nach Westnordwest gedreht hat, heftig und läßt uns vor Kälte erschauern. Um 8½
Uhr sind die Hunde infolge der raschen Gangart müde, und da wir einen hübschen
kleinen Hügel antreffen, der uns genügend Schutz gewährt, so machen wir hier
Halt, da die Ebene vor uns keinen anderen geeigneten Lagerplatz bietet. Morgen
ist Sonntag, und ich habe mich entschlossen, einen halben Tag zu ruhen, schon um
einen Schlitten auszubessern und die Ladung aller wieder zu ordnen. Es ist daher
nötig, daß wir nicht allzusehr dem Winde preis gegeben sind, der uns an den
beiden letzten Lagerplätzen so arg zugesetzt hat.

Heute sind wir abermals ein Dutzend Kilometer weiter nach Süden gekommen und
sind auf halben Wege zur Hütte. Geht dies so fort, so machen wir einen
brillanten Rückmarsch, und ich habe dann Gelegenheit, mir einen halben Finger zu
erhalten.

Heute abend sprachen wir nach der unvermeidlichen Berechnung der zurückgelegten
Kilometer von unserem Milchkaffee, der allen in halber Ration (da wir stets
einen Teil davon für den Nachmittag aufheben) jetzt noch viel köstlicher
schmeckt als der in der Hütte, und diese Unterhaltung über Kaffee und Milch
wiederholt sich fast jeden Tag. Petigax und Fenoillet gestehen mir, daß sie zum
ersten Male in ihrem Leben an den frischen Käse von Courmayeur und an tausend
Leckereien denken. Es war für mich ein Trost, der ich allein sündhafte Wünsche
zu hegen glaubte und mich gewaltig schämte, daß ich mich so oft bei dem Gedanken
an lüsterne Phantasien von Kaffee und Milch, von dem herrlichen mürben Gebäck
und von dem Blätterteig unseres wackeren Gini, von frischen Mailänder Brötchen,
kurz von den unzähligen Ergötzlichkeiten des Gaumens überraschte, die früher auf
mich nicht den geringsten Eindruck gemacht hatten.

Und jetzt verstehe ich es, warum Nansen so oft von Näschereien, die es ihm
zuzubereiten gelungen ist, und von seinen gastronomischen Träumen spricht.

Heute abend hielten wir Rat, welchen Hund das Todesurteil treffen sollte; die
Wahl fiel auf Alleato, einen schönen starken Hund. Wir wissen nicht mehr,
welchen wir schlachten sollen, da die 28, welche uns verbleiben, alle sehr gut
ziehen und alle sehr gut bei Leibe sind, mit Ausnahme Messicanos und Pecorellas,
eines anderen Tieres vom Schlage Messicanos, das sich ebenfalls sehr gut zum
Leithund eignet.

Sonntag, 6. Mai. Wir haben alle Schlitten aufgebunden, das Innere der Kajaks vom
Schnee gereinigt, die Ladungen wieder an Ort und Stelle gebracht und sie auf
möglichst gleichmäßige Art verteilt. An den ersten Schlitten, welcher Bahn
brechen muß, spannen wir noch acht Hunde, au die übrigen sechs bis sieben.

Jetzt merken wir an der kleinen Zahl, die uns verbleibt, die tägliche
Verminderung der Tiere, der nicht dieselbe Verminderung der Ladung entspricht,
da der Verbrauch täglich nicht ganz 20 Kilogramm beträgt, wenn allen ihre volle
Ration verabreicht wird.

:::: { .wrap-100 }
![Wahl des Schlachtopfers.](Stella_Polare_399.jpg "Wahl des Schlachtopfers."){#b399}
::::

Der Wind dreht sich langsam nach Westen, dann nach Süden, und Nachmittags wird
das Wetter schlecht wie an den vorhergehenden Tagen. Ich beschließe, in
Anbetracht der großen schon zurückgelegten Strecke den Sonntag ganz zu heiligen,
und meine Gefährten sind ganz damit ein verstanden. Wir alle sind müde, und ein
Ruhetag wird uns und den Hunden gut tun.

Wir haben heute 28 Hunde, genau wie Nansen an dem Tage, an dem er die „Fram“
verließ, und bei einem Vergleich stellt sich die   Beschaffenheit unserer Tiere
als bedeutend besser heraus. Vermöge der reichlichen Auslese, die wir haben
treffen können, sind es alles ausgewählte kräftige Tiere und haben heute eine
geringere Last, jeder nur 23 Kilogramm, zu ziehen, während auf jeden von Nansens
Hunden beim Aufbruch 26 Kilogramm entfielen. Diese Betrachtung läßt uns betreffs
des übrigen Marsches, der uns noch bevorsteht, das beste hoffen.

Bei der Nachprüfung der Rechnung vom 25. April bemerke ich, daß ich mich um
einen Kilometer zu unseren Ungunsten geirrt habe; wir haben die Breite von 86°
33´ erreicht, und es herrscht großer Jubel darüber.

Nachdem wir die Hundegeschirre in Ordnung gebracht haben, werden die noch
brauchbaren Finsko ausgebessert; wir stellen, abgesehen von denen, die wir an
den Füßen tragen, noch fünf Paar gute zusammen. Wir haben Überfluß daran, da wir
sie bald durch Kömager ersetzen müssen. Wir essen halbe Ration und legen uns
nach unserem Sonntagsgebet in den Sack. Der Wind hat sich nach Osten gedreht,
und das Thermometer ist von —13° auf —17° gefallen.

Montag, 7. Mai. Östliche Brise, trübe Atmosphäre. Schon vor 8 Uhr sind wir
unterwegs und haben bald die Ebene, die wir gestern Abend vor uns sahen,
durchquert. Wir überschreiten einen schmalen Kanal und befinden uns auf einer
Eisfläche, die erst vor wenigen Wochen zertrümmert worden sein muß: kleine, nach
allen Richtungen verlaufende Eiswälle, und eine Reihe von großen, kurz zuvor
zugefrorenen Wasserbecken, auf denen die Salzausscheidungen den Hunden das
Ziehen aufs äußerste erschweren. Später wird aber der Weg wieder sehr gut; das
Eis ist mit sehr hartem Schnee bedeckt, da dieser durch den Nebel der
vorhergehenden Tage feucht geworden und später gefroren ist. Um 11 Uhr befinden
wir uns auf einer Fläche alten, ebenen Packeises, das große Ebenen aufweist
ähnlich denen, die wir auf den Märschen vom 21.—24. des vergangenen Monats
antrafen. Wir fragen uns, ob es möglich ist, daß wir uns in der Nähe des 84.
Breitengrades befinden, wo wir auf dem Marsche nach Norden beim Vordringen so
viele Schwierigkeiten zu überwinden hatten.

:::: { .wrap-100 }
![Das Packeis im Mai.](Stella_Polare_400.jpg "Das Packeis im Mai."){#b400}
::::

Der Himmel ist bedeckt, und erst gegen 3 Uhr wird ein Sonnenstrahl sichtbar, der
aber bald wieder verschwindet. Wir haben um 1 Uhr gevespert, setzen uns dann auf
die Schlitten und lassen uns fast den ganzen übrigen Weg von den Hunden ziehen.
Wir überschreiten drei sehr breite gefrorene Kanäle. Bei einem von ihnen ist der
Spalt in der Mitte etwas weniger breit, als die Länge eines Schlittens beträgt;
trotzdem lassen wir die Hunde darüber hinwegspringen, die sich jetzt vor dem
Wasser weniger fürchten und sehr gehorsam sind. Canepa und ich, die letzten,
sind gezwungen, einen Schlitten als Brücke zu benutzen, um einem Bade zu
entgehen.

Auffallend ist die Schnelligkeit, mit welcher wir jetzt die Schwierigkeiten bei
Kanälen überwinden. Ich weiß nicht, ob diese Schnelligkeit daher rührt, daß die
Kanäle leicht zu passieren sind, oder von unserer größeren Übung im Auffinden
des für den Übergang geeignetsten Punktes. Heute haben wir vier überschritten,
von denen einer sehr breit und zum großen Teil mit Wasser gefüllt war, und dazu
insgesamt noch nicht dreiviertel Stunden gebraucht.

Wenn wir auf einen Kanal stoßen, geht einer von den Führern in östlicher, der
andere in westlicher Richtung am Ufer entlang; Canepa und ich bleiben mit den
Schlitten stehen, und auf den Wink des ersten, der einen Übergang findet,
begeben wir uns alle an die betreffende Stelle.

Gegen Abend dreht sich der Wind von neuem nach Norden und frischt auf. Um 7 Uhr
lagern wir im Schutze dreier gewaltiger Eisblöcke, sehr befriedigt über unseren
Tagemarsch, der uns ungefähr 32 Kilometer weiter nach Süden gebracht hat. Wir
haben mit dem Öffnen der Fleischbüchsen beginnen müssen, während wir bisher in
Papier eingeschlagenes Fleisch verbraucht hatten; große Schwierigkeit bereitet
uns dabei das Herausnehmen des noch gefrorenen Inhalts; wir müssen die Pickel zu
Hilfe nehmen, um damit zurecht zu kommen.

Dienstag, 8. Mai. Endlich haben wir eine Breite bestimmen können, und was für
eine Breite! 28 Kilometer südlicher als wir glaubten. Nachts ein Nordsturm, der
sich gegen 7 Uhr früh legt; der Himmel ist stets bedeckt. Wir sind um 8 Uhr
aufgebrochen, und bis um 11½ Uhr haben wir unter fortwährendem Mühen nur 7—9
Kilometer in südsüdwestlicher Richtung zurückgelegt. Wegen zahlreicher Kanäle,
welche im Südosten auftauchen, ist es unmöglich, sich nach dieser Richtung zu
wenden. Wir sind alle sehr schlechter Laune.

Die Sonne scheint kurz vor 12 Uhr sehr schwach, bleibt aber sichtbar. Ich
schicke Petigax und Fenoillet mit einem Schlitten voraus und mache Halt, um die
Mittagshöhe zu beobachten. Ich mache die Rechnung im Kopfe und glaube mich beim
Ablesen der Grade versehen zu haben. Ich packe den Schlitten wieder ab, hole den
Sextanten hervor und beobachte die Höhe nochmals; sie beträgt wirklich 23° ´,
was einer Breite von 83° 40´ (genauer 83° 42´ 54“) entspricht. Weil der
Sonnenrand nicht hell war, habe ich die Höhe sehr knapp genommenen, um Irrtümern
vorzubeugen. (In der Tat mußte nach der Mittagshöhe vom 10. die am 8. erreichte
Breite viel südlicher sein.) Ich beobachte auch die Kompaßabweichung, die sich
auf ungefähr 16° Ost beläuft.

Wir binden den Schlitten wieder fest und eilen Petigax und Fenoillet nach, die
wir dreiviertel Stunden später einholen; sie sind dabei, einen Übergang über
einen breiten Kanal herzustellen, der sich zwischen zwei Wällen gebildet hat.
Als alles fertig ist und wir eben hinübergehen wollen, entfernen sich die beiden
Eiswälle voneinander, und die von den Führern geschlagene Brücke stürzt ins
Wasser.

In der Erwartung, daß das Eis zum Stillstand kommen werde, trinken wir unseren
Kaffee, alle trotz der Schwierigkeiten des Marsches über die gute Nachricht
erfreut. Wir hoffen zwar durch die Nordwinde noch etwas weiter nach Süden
getrieben zu werden, glauben aber in der Tat nicht, einen Viertelgrad gewinnen
zu können.

Die Temperatur ist 0°. Nach der Vesper scheint das Eis zum Stillstand gekommen
zu sein, und zum zweiten Male wird eine Brücke über den Kanal geschlagen; dieser
verbreitert sich aber wiederum ziemlich rasch (alle zwei Minuten um einen Meter)
und wir bleiben mit langen Gesichtern zurück. Wir folgen dann dem Laufe des
Ufers, das sich in  einer Richtung erstreckt, die zwischen Süd und Südsüdwest
liegt, und um 3 Uhr gelingt es uns endlich, den Kanal an einer Stelle zu
überschreiten, wo ihn glücklicherweise eine Eispressung einengt. Wir befinden
uns auf einer mit Schnee und Wasser bedeckten Fläche neuen Eises, die ungefähr
drei Kilometer breit ist, einem wahren Schneesumpfe, und müssen uns über eine
Stunde lang durch ein Labyrinth von Kanälen, die nach allen Richtungen
verlaufen, hindurchdrängen. Um 4 Uhr endlich treffen wir wieder auf altes,
ebenes Eis, auf dem es ein paar Stunden rasch weitergeht. Dann abermals ein
Kanal, der sich von Nordnordost nach Südsüdwest erstreckt. In dieser letzteren
Richtung folgen wir ihm um 7 Uhr, ohne daß es uns gelingt, ihn zu überschreiten.

Der Himmel hat sich von neuem bedeckt, und der Wind, der sich nach Nordosten
gedreht hat, weht frisch und bringt viel Schnee mit. Wir lagern hinter zwei
Schneehügeln, die uns sehr wenig Schutz gewähren. Nachmittags werden wir 9—11
Kilometer in der Breite weiter gekommen sein; da wir jedoch wissen, daß wir weit
nach Süden vorgerückt sind, sind wir so zufrieden, daß wir unsere gute Laune
nicht verlieren. Wir glauben in diesem Augenblick, in voller Seelenruhe leben zu
können, fest davon überzeugt, daß wir genügend Lebensmittel haben und glücklich
zur Hütte zurückkehren werden, und ich bin mehr als alle übrigen davon
befriedigt, daß ich meine Leute nach der Teplitzbai zurückbringe, ohne ihnen
irgend eine Entbehrung auferlegt zu haben.

Mittwoch, 9. Mai. Heute Nacht hat der Nordostwind heftig geweht. Um 7 Uhr
brechen wir bei Schneetreiben auf; der Himmel ist die ganze Zeit über bedeckt,
die Atmosphäre trüb, und in dem unsicheren Lichte können wir nicht sehen, wohin
wir unsere Füße setzen. Der Kanal, dessen Lauf wir gestern gefolgt sind, hat
sich geschlossen, und an seiner Statt hat sich ein hoher Eiswall erhoben, über
den wir hinweg müssen. Jenseits desselben befindet sich ein Gewirr von Kanälen,
großen und kleinen Seen, und überall ist das Eis neu und sehr schwach. Wasser
auf allen Seiten; es ist wahrhaft zum Verzweifeln.

Um 12 Uhr sind Wind und Schneetreiben heftiger denn je, und wir schlagen das
Zelt auf, um zu vespern. Wir sind etwas nieder geschlagen; gestern, als ich den
Leuten die Nachricht von der unerwarteten niedrigen Breite verkünden konnte,
neigten wir alle zun höchstfliegenden Optimismus; heute sind wir wieder sehr
nachdenklich. Fenoillet, der stets der Pessimistischste, ist überzeugt, daß wir
von heute früh ab bis zu unserer Ankunft auf der Insel stets dieselben
Eisverhältnisse antreffen werden. Sollte dies der Fall sein, so würde sicher
noch ein voller Monat vergehen, ehe wir hinkämen. Heute Vormittag sind wir in 5
Stunden angestrengtesten Marsches wenig mehr als 9 Kilometer nach Süden
vorgerückt und haben dabei noch zwei weite Ebenen mit frischem Eise angetroffen,
ohne die wir höchstens ein paar Kilometer zurückgelegt hätten.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Wasser auf allen Seiten.](Stella_Polare_404.jpg "Wasser auf allen Seiten."){#b404}
::::

Um 1½ Uhr sind wir bei etwas klarem Wetter von neuem unterwegs. Auf die Kanäle
folgen eine halbe Stunde lang Eiswälle, dann gelangen wir, nachdem wir eine
kleine Fläche neuen Eises hinter uns haben, auf der wir uns beständig die Finsko
naß machen, auf altes, ebenes, glattes Packeis mit sehr festem Schnee; es ist
ein Packeis von 86. Grade, wie wir sagen, und noch besser. Aus der heiteren
Miene der Leute geht hervor, daß sie von dem Alpdruck der Kanäle befreit sind.
Wir fahren bis 7½ Uhr rasch vorwärts und sitzen dabei fast die ganze Zeit über
auf den Schlitten.

Um 4 Uhr kommt die Sonne hervor, und der Himmel wird wieder heiter, obgleich
derselbe Wind andauert, der uns gewöhnlich bedeckten Himmel und Nebel gebracht
hat. Kaum halten die Schlitten, als ich die Höhe der Sonne beobachte, um den
Stundenwinkel zu berechnen.

Die Sonne ist nicht klar, und ich werde die Breite nur annähernd bestimmen
können, aber das ist immer noch besser als die völlige Ungewißheit.

Wir befinden uns jetzt auf einer Eisfläche, die fast frei von Schnee ist, und es
kostet uns viel Mühe, zwei Quadratmeter weichen Schnee zu finden, um das Zelt
darauf zu errichten. Heute haben wir 28 Kilometer in guter Richtung
zurückgelegt, davon reichlich 18 allein im Laufe des Nachmittags.

Donnerstag, 10. Mai. Heute Nacht habe ich mir, während die Leute schliefen, die
Länge ausgerechnet; ich komme auf 50° östl. Länge von Greenwich (genauer 3^h^
19^m^ 58^s^ =  49° 59´ 30“), das heißt, daß wir über die Teplitzbai hinaus um 8
Längengrade nach Westen getrieben worden sind, die in dieser Breite etwa 56 bis
57 Seemeilen entsprechen. Es ist eine sehr starke Abtrift. Aber wenn ich mich
sofort nach Osten wende, so werden wir nur einen um etwa 46 Kilometer längeren
Weg zurückzulegen haben. Ein paar Tagemärsche mehr!

Als wir uns heute früh um 7½ Uhr in Bewegung setzen, befehle ich Petigax, sich
in einer Richtung zu halten, die zwischen Ostsüdost und Südost des Kompasses
liegt. Die fast schneefreie Oberfläche des Eises gestattet uns ein rasches
Ausschreiten. Wir stoßen noch auf Kanäle, die wir jedoch mit leichter Mühe
überschreiten, da sie großenteils gefroren sind. Sie haben die Richtung von
Nordost nach Südwest und müssen durch die Nordwestwinde der vergangenen Woche
gebildet worden sein; diejenigen dagegen, die wir vorgestern antrafen und die
zum großen Teil von Nordwest nach Südost verliefen, müssen sich unter den
Einflusse des Nordostwindes gebildet haben. In der Tat schienen sie neueren
Ursprungs zu sein und waren viel schwerer zu passieren.

Zu Mittag mache ich Halt, um die Mittagshöhe zu bestimmen; es ist für die heute
eine angenehme Überraschung zu erfahren, daß wir uns  unter einer Breite von 83°
5´ (genauer 83° 5´ 25“) befinden. Ich habe es zum Teil erwartet, sowohl weil ich
jetzt davon überzeugt bin, daß sich das Packeis stets nach Süden bewegt und erst
dann zum Still stand kommen wird, wenn die nördlichen Winde aufgehört haben und
zwei bis drei Tage lang südliche wehen, wie auch wegen der sehr knappen Höhe,
die ich vorgestern genommen hatte, um mich nicht Selbsttäuschungen hinzugeben.
Damals war die Sonne verdunkelt und der Horizont wenig hell, heute ist der
Himmel vollkommen klar und die Höhe läßt sich ganz genau bestimmen. Ich habe
auch die Deklination des Kompasses berechnet: sie liegt zwischen 15° und 18°
Ost. Während wir Pemmikan und Tee zu uns nehmen (zum Frühstück haben wir heute
nur Kaffee und Milch gehabt), sprechen wir mit ungewöhnlicher Lebhaftigkeit nur
von Kilometern, von Tagen und von der Hütte. Um 1 Uhr sind wir von neuem
unterwegs und marschieren Hals über Kopf bis um 6 Uhr vorwärts, alle auf den
Schlitten sitzend, die Führer abwechselnd voran gehend.

Heute haben wir nicht weniger als 35—36 Kilometer zurückgelegt; davon fast 20 am
Nachmittag. Unglücklicherweise verlieren wir einen guten Teil davon durch die
Abbiegung vom geraden Wege. Kaum machen wir Halt, um das Lager aufzuschlagen, so
bestimme ich die Höhe der Sonne. Der Wind hat sich um 2 Uhr von Nordost nach
Nord gedreht und verursacht etwas Schneetreiben.

Freitag, 11. Mai. Die Längenbestimmung (3^h^ 16^m^ 27^s^ =  49° 7´ östl. Länge)
von gestern Abend ergibt eine Verschiebung nach Westen um fast einen Grad und
würde in der Tat dem ungefähr in der Richtung des wahren Südost zurückgelegten
Wege nicht entsprechen. Heute früh würde ich mich nach dem Ergebnis einer
anderen Beobachtung noch weiter westlich befinden, in 48° 16´ östl. Länge (3^h^
13^m^ 4^s^); aber die Beobachtung war wenig genau. Wir werden sehen, ob, wie ich
glaube, das Packeis seine Bewegung nach Süden fortsetzt; es wäre sehr natürlich,
da es vom Nordwinde getrieben wird, der auch die Nacht hindurch sehr stark wehte
und noch immer eine beträchtliche Stärke besitzt.

Um 5 Uhr früh siedet der Topf schon, und um 7 befinden wir uns auf dem Marsche
quer über eine Ebene, die mit hartgestampftem Schnee bedeckt ist. Es ist kein
Marschfieber mehr, es ist eine Tollheit, die sich der Führer bemächtigt hat. Sie
marschieren so raschen Schrittes Rückkehr nach Süden. Verzweifelter Kampf gegen
die Drift, dahin, daß ich nicht begreife, wie sie es stundenlang aushalten
können. Ich lasse sie gewähren, denn je rascher wir am Ende marschieren, desto
eher kommen wir ans Ziel. Aber sie sind Abends von der Anstrengung ganz
erschöpft, ohne es eingestehen zu wollen. Bei dem letzten Löffel Suppe beginnen
sie zu nicken, und nach dem Tee schläft der eine und der andere verläßt das
Zelt, um nicht das gleiche zu tun; kaum ist der Sack ausgebreitet, liegen beide
wie tot da. Canepa und ich sind bedeutend weniger müde, da wir nicht an der
Spitze des Zuges marschieren und natürlich viel mehr als sie die Schlitten
benutzen können.

:::: { .wrap-100 }
![Rings völlige Ebene.](Stella_Polare_407.jpg "Rings völlige Ebene."){#b407}
::::

Gestern unterbrachen kleine, aber zahlreiche, von Winde abgerundete Blöcke die
Eintönigkeit der Ebene; heute liegt dagegen eine vollkommene ebene Fläche vor
uns, die einer Wüste gleicht und überall kreisrund aussieht, au Horizont von
Eiswällen begrenzt, zu denen wir aber nicht gelangen, weil sie nicht existieren;
es sind einfach leichte Pressungslinien, die sich in der Ferne ineinander
verschieben.

Ohne Unterbrechung geht es bis 11¾ Uhr weiter; in dieser ganzen Zeit halten wir
nur dreimal auf wenige Miunten an, während welcher   die Führer sich ablösen und
die Richtung des Zuges genauer bestimmen. Aus der beobachteten Breite von 82°
47´ 18“ entnehme ich, daß das Packeis immer noch nach Süden getrieben wird, und
zwar ziemlich rasch, obgleich die Führer fest davon überzeugt sind, von gestern
Mittag bis heute um dieselbe Zeit mehr als 37 Kilometer zurückgelegt zu haben;
wäre dies der Fall, so würde die Drift sehr gering sein.

Vor 1 Uhr sind wir von neuem unterwegs und marschieren bis um 6 Uhr rasch
weiter, wobei wir auf vier Kanäle stoßen, die uns jedoch nur sehr kurze Zeit
aufhalten. Die Führer verschwören sich, daß wir seit Mittag mehr als 20
Kilometer zurückgelegt haben; nach meiner gewohnten Rechnung würden 18
herauskommen. Wir werden es morgen sehen. Kaum halten die Schlitten, so bestimme
ich die Sonnenhöhe; der Himmel ist klar und hell. Der Nordwind weht immer noch
frisch, heute war er sehr stark; die Temperatur beträgt —12°.

Sonnabend, 12. Mai. Als Länge von gestern abend ergibt sich 48° 40´ (3^h^ 14^m^
42^s^). Als ich in der Nacht aufwachte, habe ich alle Berechnungen nochmals
vorgenommen, und es bleibt kein Zweifel mehr daran. Wenn die Chronometer richtig
gehen, so muß sich das Packeis in Bewegung befinden und fortwährend nach
Westsüdwest treiben. Es ist seltsam, weil der Wind noch gestern und seit vielen
Tagen sehr stark aus Norden geweht hat. Bewegt sich das Packeis einzig unter der
Wirkung des Windes, so wird es mit dessen Aufhören auch zum Stillstand kommen,
alsdann ist das Übel weniger groß. Bewegt es sich aber unter dem Einflusse einer
starken ostwestlichen Strömung, die in diesen Breiten auftritt, so wird es uns
in Anbetracht des Umstandes, daß wir in zwei Tagen 18—22 Kilometer weit nach
Westen getrieben worden sind, viele Mühe machen, den 58. Längengrad zu
erreichen.

Sollten dagegen die Chronometer infolge der starken Abnahme der Kälte ihren Gang
verlangsamt haben, so hätte ich eine falsche Länge berechnet, die viel weiter
westlich liegen würde, als meine Position wirklich ist, die jetzt noch auf denn
richtigen Wege zur Insel liegen könnte. Bei einer solchen Möglichkeit kann ich
mich nicht ostwärts wenden, bevor  ich auf der Breite von Kap Fligely angekommen
bin, weil ich Gefahr laufen würde, den Meridian zu überschreiten, ohne das Land
zu sehen, und dann verloren wäre. Ich beschließe daher, nach Südosten weiter zu
marschieren, einer Richtung, in der ich, selbst unter der Annahme einer starten
Abweichung der Chronometer im Osten von Kronprinz-Rudolf-Land vorüberkommen
könnte, aber in einer Entfernung, daß ich es sicher erblicken würde, um, wenn
ich die Breite von 82° erreicht und kein Land gesehen hätte, mich direkt nach
Osten zu wenden.

Das Wetter hat sich verschlechtert, und vor dem Nebel kann man nicht 300 Meter
weit sehen. Dessenungeachtet sind wir um 5 Uhr aufgestanden, und um 6¾ rufen wir
den Hunden unser gewohntes: „Vorwärts, brrr“ zu. Der außerordentlich gute,
harte, glatte Schnee gestattet den Hunden ein festes Auftreten, ohne daß sie
sich die Füße beschädigen oder anstrengen, und nimmt fast gar keinen Eindruck
von den darüber hinwegfahrenden Schlitten an, auf denen wir bequem sitzen. Das
Eis ist eben; hier und da unterbricht ein großer Block die Eintönigkeit der
weißen Fläche, die uns durch ihren bleichen Glanz blendet.

Als sich der Nebel lichtet, erblicken wir am grauen Himmel längs des Horizontes
von Nordosten bis Osten, von Süden und Südwesten bis nach Westen einen langen
dunkeln Streifen, der offenes Meer anzuzeigen scheint; später aber dehnt sich
dieser Streifen auch nach Norden aus und ändert seine Rundung und Intensität, wo
er zuvor klare Umrisse zeigte. Dies läßt uns hoffen, daß es nur ein besonderer
Lichteffekt ist, hervorgebracht durch den Widerschein nicht gefrorener Kanäle,
wie wir sie auch in der Tat in den Nachmittagsstunden antreffen.

Um 11½ Uhr werden wir durch einen etwa 100 Meter breiten Kanal aufgehalten, der
von Osten nach Westen verläuft und sich ausdehnt, soweit der Blick reicht. Wir
nehmen Pemmikan und Tee zu uns, und um 1 Uhr marschieren wir an seinem Ufer
entlang nach Osten weiter. Für einige Augenblicke sehen wir vier Robben
auftauchen, und über unseren Köpfen fliegen zwei Krabbentaucher hin. Wir
empfinden darüber eine große Freude, bedeutet es doch die Rückkehr zum Leben!
Die  Hunde bellen wütend beim Anblick dieser ersten Tiere, die wir seit dem
Aufbruch von der Insel zu Gesicht bekommen.

Später werden wir durch einen Kanal gezwungen, uns eine halbe Stunde nach
Nordosten zu wenden, dann gestattet uns eine wohltätige Pressung den Übergang
über den noch nicht zugefrorenen Teil, der jedoch etwa 40 Meter breit ist, und
wir befinden uns auf einer sehr schönen Ebene, auf der wir eine Stunde lang,
abermals auf den Schlitten sitzend, sehr rasch dahinfahren. Dann folgt ein
wahrer Kampf mit breiten Kanälen, die sich in Schlangenwindungen nach allen
Richtungen hinziehen und schwer passierbar sind. Wir wenden uns etwas östlich,
dann etwas südlich und bemühen uns einen Weg zu finden, der uns nicht ganz von
unserem Ziele entfernt.

Um 4¾ Uhr liegt, nachdem wir einen Eiswall überschritten haben, welcher diese
schwer passierbare Kanalzone begrenzte, wiederum eine unabsehbare Ebene vor uns,
die sich ohne die geringste Unterbrechung bis zum Horizont ausdehnt. Wir sind
alle dabei von denselben Gedanken beseelt. Wo war nur dieses herrliche Packeis,
als wir mühsam nordwärts vordrangen und das Terrain Meter für Meter erkämpfen
mußten, als gälte es einen hohen Berg zu besteigen?

Wir sind wenig vom 82. Breitengrade entfernt: wir sind auf Kanäle, Eiswälle,
einzelne Eisklippen gestoßen, wir haben (leicht zu umgehende) Zonen
neugebildeten, zerklüfteten, mit Zacken besäten Eises erblickt, aber auf unserem
ganzen Rückwege ist uns noch keine einzige von jenen furchtbaren Reihen von
Eisklippen zu Gesicht gekommen, die unsere ersten Märsche bis zum 27. und 28.
März in unmittelbarer Nähe des 83. Grades so zeitraubend und beschwerlich
machten. Damals sahen wir sie auf allen Seiten, im Osten wie im Westen; jetzt
ist dieser furchtbare Feind verschwunden. Der Unterschied zwischen dem Packeis
vom März und dem jetzigen ist so beträchtlich, daß man beide für Produkte ganz
verschiedener Meere halten könnte, und das Packeis, das wir nördlich vom 85.
Grade angetroffen haben, könnte in einer systematischen Anordnung den Platz
zwischen diesen beiden Eisarten einnehmen.

Da wir morgen einen Ruhetag haben, dessen Menschen und Tiere unbedingt bedürfen,
marschieren wir bis 7 Uhr weiter. Heute ist es schwer, unseren Weg annähernd
genau zu schätzen; ich glaube aber, daß wir über 37 Kilometer auf unserer Route
zurückgelegt haben. Die Länge von heute abend (49° 21˙ 30" = 3^h^ 17^m^ 26^s^
östl. L.) ergibt, daß wir im Vergleich zu gestern abend über einen Grad weiter
nach Osten gekommen sind. Ich fürchte aber, daß wir diesen Vorteil am Montag
wieder verloren haben. Der Wind bläst jetzt sehr frisch aus Norden, fast aus
Nordnordwesten. Wenn er fortfährt, sich nach Nordwesten zu drehen, so bekommen
wir schönes Wetter. Temperatur —11°.

Sonntag, 13. Mai. Gestern abend sind wir um 9½ Uhr schlafen gegangen, und die
Leute sind heute früh 9 Uhr aufgewacht. 50 Meter nördlich von unserem Zelte hat
sich ein schöner, 3—400 Meter breiter See gebildet, in dem eine Robbe zu
wiederholten Malen aus dem Wasser emportaucht. Die Schnelligkeit, mit der diese
Tiere in die Wasserbecken gelangen, die sich oft in großer Entfernung
voneinander und fast immer ohne offene Verbindung dazwischen bilden, ist
erstaunlich. Ich habe bisweilen wenige Minuten, nachdem sich eine vereinzelte
Wasserfläche gebildet hatte, die Schnauze einer oder mehrerer Robben darin auf
tauchen sehen. Es hat etwas Rätselhaftes an sich.

Nach dem Frühstück mache ich mich an eine genaue Durchsicht der Lebensmittel.
Wir haben noch 17 volle Tagesrationen, die ungefähr 23 Tage reichen, wenn wir
die Ration um ein Viertel verkürzen. Es bleiben uns aber nur noch 45 Rationen
Zwieback. Für die Hunde haben wir noch 1000 Kilogramm Pemmikan (200 Rationen!),
aber außerdem verbleiben uns noch 38 Kilogramm feineren Pemmikans, den wir
ursprünglich für die Tiere mitgenonmen haben, nun aber für uns auf sparen
wollen. Ich habe schon begonnen, jedesmal, wenn die Leute die verkürzte Ration
bekommen, zum Ersatz für die Nahrungsmittel, die ich weniger verteile, ein
Kilogramm davon vorwegzunehmen. In den letzten Tagen hatten sie infolge der sehr
langen Märsche großen Appetit, und die ganze Ration war kaum zureichend. Wir
sind jedoch noch etwa   148 Kilometer von der Insel entfernt, und werden sie
sicher vor Ablauf zweier Wochen erreichen, so schlecht auch der Weg sein mag. Zu
jener Zeit erschienen 9 Kilometer im Tag als sehr wenig.

Wir nehmen uns vor, sobald wir den Fuß aufs Land gesetzt haben, allen Kaffee und
alle Milch, die uns noch verbleiben, in den Topf zu tun und uns einen famosen
Milchkaffee zu brauen, um nicht beim Eintreffen in der Hütte den Eindruck von
Verhungerten zu machen.

Wir putzen die Karabiner und bessern die Finsko sowie die zerrissenen Geschirre
aus. Während dann Petigax schläft und die anderen beiden Leute mit
philosophischer Ruhe die Essenszeit erwarten, kuriere ich an meinem Finger
herum, der wieder von Eiter dickgeschwollen ist. Ich müßte ihn öfter pflegen,
aber ich habe keine Zeit dazu und namentlich trage ich Bedenken, Petroleum zum
Erwärmen des für die Heilung notwendigen Wassers zu verbrauchen; ich hoffe mich
bald in die Behandlung des „Professors“ begeben zu können, wie Doktor Cavalli
von uns gewöhnlich genannt wird.

Von 6½ Uhr an liegen wir im Sacke, aber es ist uns unmöglichzu schlafen. Um 7
Uhr kommt ein Sonnenstrahl hervor, und ich stürze aus dem Zelte, um eine Höhe zu
nehmen: wir sind nicht weiter nach Westen getrieben worden (wir waren 49° 24´
15“ = 3^h^ 17^m^ 37^s^ östl. L.). Sicher sind wir nach Süden vorgerückt, aber
ich kann nicht wissen um wie viel, da ich seit 48 Stunden keine
Breitenbeobachtung gemacht habe. In den Nachmittagsstunden hat sich eine
nordwestliche Brise erhoben, und jetzt beginnen Eispressungen von allen Seiten.
Spalten und Kanäle öffnen sich nach jeder Richtung auf der Oberfläche, auf der
wir lagern. Die Hunde sind in ihrer Aufregung sehr laut; sie knurren und bellen,
namentlich wenn eine Robbe, als ob sie es darauf angelegt hätte, sie zu reizen,
in dem benachbarten See aus den Wasser emportaucht. Um 10½ Uhr können wir es
nicht länger aushalten, und der Aufbruch liegt im Wunsche aller. Der Befehl zum
Aufstehen wird daher mit augenscheinlicher Freude begrüßt, und um 11½ Uhr sind
wir unterwegs. Um Mitternacht gelingt es mir, die Meridianhöhe zu bestimmen,
welche 82° 30´ 13“ nördl. Br. ergab.

Montag, 14. Mai. Wir schreiten bis um 5½ Uhr früh rüstig aus, passieren mit
leichter Mühe vier Kanäle und legen 22 bis 24 Kilometer annähernd in
südöstlicher Richtung zurück. Dann werden wir durch eine weite Wasserfläche
aufgehalten, die nicht fest genug gefroren ist, um die Schlitten zu tragen, und
frühstücken; währenddessen kann ich eine Sonnenhöhe nehmen, nach der wir in 49°
23“ östl. L. (3^h^ 17^m^ 32^s^) sind.

Um 6½, Uhr brechen wir wieder auf. Um das dünne Eis zu umgehen, müssen wir uns
auf eine Fläche wagen, auf der sich ungemein schwer passierbare Eiswälle
erheben, zwischen denen so hoher, weicher Schnee liegt, daß wir bis zur Hüfte
darin versinken. Es ist ein für unsere Kräfte wahrhaft aufreibender Weg, und um
9½ Uhr schlagen wir völlig erschöpft das Lager auf, nachdem wir seit dem
Frühstück höchstens 5—7 Kilometer zurückgelegt haben.

:::: { .wrap-50 .float-right  }
![Ein aufreibender Weg.](Stella_Polare_413.jpg "Ein aufreibender Weg."){#b413}
::::

Heute früh war es so warm, daß wir auch beim Stillstehen schwitzten; um 11 Uhr
legen wir uns, nachdem wir eine leichte Suppe gegessen haben, in den Sack, wo
wir nur bis zur Hälfte des Körpers bedeckt schlafen, sogar ohne die kleinen
Säcke zu benutzen, deren wir uns sonst als Kissen bedienen. Die Temperatur
beträgt —7°. Um 12 Uhr nehme ich eine annähernd genaue Mittagshöhe mit (82° 33´
28“ bestimmt) und Abends kann ich eine sehr gute Beobachtung des Stundenwinkels
machen, woraus sich eine Länge von 50° 15´ (genauer 50° 16´ 30“ = 3^h^ 21^m^
6^s^) ergibt, und unsere Breite beträgt 82° 34“. Ich werde noch einige Tage in
der bisherigen Richtung fortmarschieren und dann, wenn ich sehe, daß ich so die
Drift nicht überwinden kann, mich direkt nach Süden schlagen, wenn es nötig sein
sollte bis 81° 30´, um über die Inseln hinaus zu gelangen, weil ich fest davon
überzeugt bin, daß in dem Meeresbecken, das zwischen diesen und der Kap Fligely
mit der westlichsten Spitze von Alexandraland verbindenden Linie liegt, die
starke Strömung, die mir so viel Bedenken verursacht, keinen Einfluß mehr
ausübt. Wir müssen dann längs des Landes nach Norden zurückkehren und unseren
Weg somit beträchtlich verlängern, aber ich sehe keinen anderen Ausweg.

Die beiden um Mitternacht und um Mittag beobachteten Breiten unterscheiden sich
merkwürdigerweise von der durch Schätzung gewonnenen in entgegengesetztem Sinne;
die Mitternachtsbreite war jedoch recht wenig genau, weil die Sonne sehr
verschleiert und der Horizont trüb war. Im übrigen sind die von uns
eingeschlagenen Richtungen jetzt mehr als je nur annähernd zu bestimmen. Es ist
unmöglich eine und dieselbe festzuhalten und auch schwer, alle Umwege und
Abbiegungen genau zu berechnen, zu denen wir durch das zerklüftete Eis oder die
Kanäle genötigt werden; es folgt daraus, daß in der Schätzung der zurückgelegten
Strecke leicht ein Irrtum vorkommen kann.

Um 7 Uhr Nachmittags nehmen wir unseren Kampf mit der Fortsetzung der Eisklippen
von heute früh wieder auf, und dringen mühsam vor, da wir uns fast den ganzen
Weg erst mit den Pickeln öffnen müssen. In über zwei Stunden legen wir keine 4
Kilometer in ostsüdöstlicher Richtung zurück. Um 9 Uhr kommen wir endlich aus
diesem furchtbaren Eisgürtel heraus, der einer der schlimmsten war, denen wir
bisher begegnet sind. Das Eis ist besser und der Schnee etwas fester; kleine
Ebenen und Schluchten zwischen den Eisklippen gestatten uns, ganze
Viertelstunden lang ohne Aufenthalt fortzumarschieren. Im Vergleich zum ersten
Teil des Marsches glauben wir sehr rasch vorwärtszukommen; aber um Mitternacht
sind wir nicht weiter als 9 Kilometer von den heutigen Lagerplatz entfernt. Wir
haben frische Bärenspuren gesehen; die Fährten werden zwei bis drei Tage alt
sein.

Dienstag, 15. Mai. Wir haben um 5 Uhr Vormittags sehr ermüdet das Lager
aufgeschlagen. Nach Mitternacht haben wir noch Eisklippen mit sehr schlimmem
Schnee und darauf eine große, sowie verschiedene kleine Ebenen passiert und im
ganzen 8—9 Kilometer zurückgelegt; wir sind damit nicht unzufrieden.

Ich glaube, im Südosten einen Schatten zu sehen, der die Form der Insel hat,
aber die Berechnung von heute früh ergibt ein entmutigendes Resultat, 50° 27´
15“ (3^h^ 21^m^ 49^s^) östl. L., und wenn die Chronometer richtig gehen, so ist
es unmöglich, das Land zu erblicken. Die Leute schlafen, ich vermag dagegen kein
Auge zuzutun in der Befürchtung, daß jeder kommende Tag sorgenvoller werde.

Das Wetter ist schlecht geworden; frischer Wind aus Nordosten, bedeckter Himmel
und trübe Luft. Um 5 Uhr Nachmittags brechen wir wieder auf und überschreiten
mehrere schwer zu passierende Eiswälle, die mit kleinen Ebenen abwechseln. Nach
meiner Rechnung legen wir im Durchschnitt stündlich 2 Kilometer zurück. Um 11
Uhr machen wir Halt, um den Pemmikan zu uns zu nehmen. Der Wind hat sich nach
Osten gedreht, die Atmosphäre klart auf, und die Sonne scheint hell im Norden.

Mittwoch, 16. Mai. Sobald ich die Mitternachtsmeridianhöhe bestimmt habe, die
eine Breite von 82° 18“ (genauer 82° 18´ 22“) ergibt, setzen wir uns wieder in
Marsch. Wir treffen auf eine Reihe von Ebenen, die Petigax zu dem Ausruf
veranlassen: „Packeis vom 84. Grade“. Aber später, um 4½ Uhr Nachmittags
befinden wir uns am Rande eines breiten Kanals, der sich schlangenförmig von
Ostnordost nach Westsüdwest hinzieht und Seen, sowie ein Netz von anderen großen
und kleinen Kanälen bildet.

Wir sind genötigt, uns ungefähr eine Stunde lang nach Osten und dann nach
Ostsüdost zu wenden; endlich gelingt es uns, den Kanal zu überschreiten, aber es
liegen noch andere vor uns. Nach 6 Uhr lagern wir todmüde nach einem
dreizehnstündigen, äußerst anstrengenden Marsche. Ich nehme eine Sonnenhöhe. Wir
sind von neuem nach Westen abgefallen und sind in 49° 42´ 30" (3^h^ 18^m^ 50^s^)
östl. Länge. Mittags beträgt die Breite 82° 17´ (genauer 82° 16´ 40"). Wird uns
diese unerbittliche Strömung jetzt vielleicht direkt nach Westen treiben?

Von 6 bis 11 Uhr Nachmittags marschieren wir von neuem bald nach Nordosten, bald
nach Süden, bald nach Ostsüdost mitten in einem Gewirr von Kanälen und Eiswällen
dahin. Später kommen wir endlich heraus, aber nur, um einen noch schwierigeren,
verwickelteren Weg vor zufinden. Mit einem Male sehen wir einen riesigen
hufeisenförmigen Kanal vor uns, von dessen mit Wasser gefüllten Armen der eine
nach Südwest, der andere nach Nordost gerichtet ist. Ich lasse den Zug halten
und verteile den Pemmikan in der Hoffnung daß eine Eispressung mich in zwischen
der Notwendigkeit überhebe, uns rückwärts zu wenden. Auf das Gefrieren des
Wassers kann man jetzt bei dieser Temperatur von —10° nicht rechnen. Die Luft
ist wieder neblig; ein Nordostwind geht und es schneit.

Donnerstag, 17. Mai. Um Mitternacht brechen wir wieder auf; es gelingt uns, den
Kanal zwei Kilometer weiter nordwestlich zu überschreiten; dann befinden wir uns
wiederum mitten zwischen Eisklippen und Kanälen.

Um 2½ Uhr sehen wir keine Möglichkeit mehr vorwärtszukommen; wir befinden uns an
der Biegung eines breiten Kanals, der einerseits nach Norden, andererseits nach
Südwesten verläuft. Nachdem wir eine Stunde lang vergebens einen Übergang
gesucht haben, lasse ich das Zelt aufschlagen. Es ist 3 Uhr früh, und um nach
Norden und Südwesten zu marschieren, ist immer noch Zeit. Während wir ruhen,
kann möglicherweise eine Bewegung der Eisfelder eintreten.

Zu Mittag steht die Sonne klar am Himmel, und ich kann eine gute Beobachtung
machen; wir befinden uns in einer Breite von 82° 15´ (genauer 82° 14´ 31“), nur
4 Kilometer südlicher als gestern; wer weiß aber, wie weit wir bei diesem
andauernden Nordostwinde nach Westen abgefallen sind! Wir haben Zwieback noch
für neun Tage; es ist dasjenige unserer Nahrungsmittel, das wir am liebsten
essen, und ich bin überzeugt, es wird für uns ein großes Opfer bedeuten, nichts
mehr davon zu haben. Jetzt wird früh ein Zwieback auf den Kopf verteilt und
einer Abends oder besser gesagt, die ungefähr einem Zwieback entsprechende
Menge, denn das Gebäck ist in der Kiste in kleine Stücke zerbrochen und
zerbröckelt. Eine nochmalige Verminderung dieser Portion scheint mir mit ihrem
gänzlichen Wegfall gleichbedeutend zu sein, und ich möchte nicht, daß diese
Maßregel die Besorgnis der Leute noch steigere, welche ihnen sowieso schon durch
diesen verwünschten Weg eingeflößt worden ist.

Ich hoffe, die Insel binnen zehn Tagen zu erreichen; eine ordentliche Reihe von
Ebenen und etwas Nordwestwind würden dazu ausreichen. Aber auch wenn wir noch
einen vollen Monat auf dem Packeise zubringen sollten, könnten wir uns mit
knapper Not gegen den Hunger schützen; die größte Schwierigkeit würde das
Brennmaterial verursachen, das stets annähernd in demselben Verhältnisse
verbraucht wird, weil wir weder Wasser noch genügend altes Eis vorfinden, das
nicht einen übermäßigen Salzgehalt besäße, und daher den Schnee schmelzen
müssen. Ich beschäftige mich mit dem Gedanken, das Petroleum durch Hundefett zu
ersetzen; während der ersten unfreiwilligen Ruhepause werde ich einen Versuch
damit machen.

Der Kanal, der uns heute früh aufhielt, zieht sich langsam zusammen, nachdem er
sich so erweitert hatte, daß er einem See glich. Um 3 Uhr Nachmittags können wir
ihn überschreiten. Wir stoßen auf eine ziemlich lange Reihe von Ebenen, die
jedoch durch zahlreiche Kanäle voneinander getrennt sind, in deren einem wir
Gefahr laufen, einen Schlitten zu verlieren.

Ich hatte mit den Schlitten Halt gemacht, um hier eine Sonnenbeobachtung
anzustellen, während Fenoillet weiter ging, um den besten Weg ausfindig zu
machen. Als wir uns wieder in Bewegung setzten, blieb der erste Schlitten nicht
auf der Fährte, und als die Hunde den Führer vor sich sahen, liefen sie in
gerader Linie auf ihn zu, anstatt seinen Fußstapfen zu folgen, die einen weiten
Bogen beschrieben. In ihrem Eifer lassen sie sich von dem Schnee, der eine sehr
dünne Eisschicht  bedeckte, irreführen und stürzen unversehens in einen Kanal;
alle Tiere sowie die Hälfte des Schlittens befinden sich im Wasser; die Hunde
suchen, um sich zu retten, auf den Schlitten zurückzuspringen und beschleunigen
dadurch dessen Untersinken: noch ein Augenblick, und alles wäre im Wasser
verschwunden gewesen. Petigax, der in kurzer Entfernung folgt, eilt im
Laufschritt hinzu, faßt das hintere Ende der Kufen, welche allein noch zu sehen
sind, und ruft verzweifelt um Hilfe, da er fühlt, er könne nicht länger die
schwere Last festhalten, die auch ihn ins Wasser zu ziehen droht. Zum Glück
kommen wir rechtzeitig an, um das Fahrzeug samt den Tieren aufs Eis zu ziehen.
Aber in welchem Zustand ist die Ladung! All unser Pemmikan, der Zwieback und ein
Karabiner befanden sich auf dem Schlitten. Da die Kisten mit Zwieback und
Pemmikan offen sind, haben sie sich mit Wasser gefüllt, so daß der ganze Inhalt
durchnäßt ist; ein Unglück, das uns klein gegenüber der Gefahr erscheint, einen
so wertvollen, nahrhaften Teil unserer Lebensmittel gänzlich einzubüßen. Es
schneit, und es hat daher keinen Zweck, den Zwieback und den Pemmikan zum
Trocknen auszubreiten; wir begnügen uns damit, das Salzwasser aus der Kiste
heraus zu gießen, und setzen, nachdem wir den Schlitten wieder beladen haben,
unseren Marsch fort.

Wir stoßen auf zwei ausgedehnte Ebenen: auf der zweiten machen wir um 11 Uhr
Nachts Halt, um zu vespern. Seit 3 Uhr Nachmittags werden wir 15 volle Kilometer
in einer Richtung zurückgelegt haben, die zwischen mißweisend Ost und Ostsüdost
liegt. Dieses erscheint uns unglaublich, und unser Inneres befindet sich noch in
Aufregung, weil wir befürchten, wieder auf eine Zone von Eisklippen zu stoßen,
wie vorgestern und gestern früh. Die Kanäle, die wir antreffen, verlaufen
meistens von Westnordwest nach Ostsüdost; dies ist auch der Grund, warum sie uns
weniger zahlreich erscheinen und uns wenig Aufenthalt verursachen.

Die Atmosphäre wird immer trüber, und der Schnee fällt immer dichter.

Freitag, 18. Mai. Um Mitternacht nehmen wir unseren Marsch wieder auf. Ein
Kanal, der von Nordwest nach Südost verläuft, nötigt   uns, fast eine Stunde
lang in dieser Richtung weiter zu marschieren. Aber wir finden ihn später
zugefroren, sehr breit, und in zwei Arme geteilt, von denen sich der eine nach
Westsüdwest, der andere nach Osten erstreckt. Wir folgen dem letzten Kanal nach
Osten und kommen auf dem neugebildeten Eise, das von einer dünnen Schneeschicht
bedeckt ist, rasch vorwärts. Gegen 2½ Uhr früh befinden wir uns von neuem auf
dem Packeise, auf dem es sich gut ziehen läßt, und marschieren rasch vorwärts
trotz des Nebels und des Schnees, der jetzt in großen Flocken fällt, so daß wir
nicht sehen können, wohin wir unsere Füße setzen.

Um 5 Uhr früh schlagen wir das Lager auf. Die Hunde und namentlich meine
Begleiter sind sehr ermüdet, und auffallenderweise scheint es mir allein trotz
der fortgesetzten Aufregung der letzten Tage immer besser zu gehen. Die schwere
Sorge und die Anspannung des Geistes sind bessere Heilmittel gegen mein
Übelbefinden, als die vielen Opiumpillen, mit denen ich mich wiederherzustellen
suchte.

Die Berechnung der gestern Abend beobachteten Sonnenhöhe ergibt ein immer
trostloseres Resultat: wir sind noch weiter, beinahe bis zum 49. Meridian,
getrieben worden (in 49° 18´  30“ = 3^h^ 17^m^ 14^s^). Die Sonne ist sehr
verschleiert, dabei würde ein Irrtum von 1´ in der Höhe einen Irrtum von
ungefähr 10´ in der Länge zur Folge haben. Aber diese Betrachtungen sind sehr
wenig geeignet, die Angst zu beschwichtigen, die mich jetzt von Tag zu Tag
stärker erfaßt, eine furchtbare Angst betreffs unseres Schicksals. Nach einem
neuntägigen Marsch in südöstlicher Richtung befinden wir uns beinahe noch unter
demselben Meridian, und meine Hoffnungen auf westliche Winde, ebenes Eis und
einen plötzlichen Stillstand dieser unerbittlichen Drift beginnen
zusammenzubrechen.

Um 9 Uhr Nachmittags brechen wir wieder auf und marschieren bis 11½ Uhr rasch
über verschiedene Ebenen und eine Zeitlang auch zwischen nicht schwer zu
passierenden Eisklippen hin. Ein Kanal hält uns kurze Zeit auf, und ein anderer
nötigt uns, uns eine halbe Stunde lang nach Südsüdwest zu wenden; sonst aber
dringen wir stets in ostsüdöstlicher Richtung vorwärts. Ein dunkler Schatten,
der zwar seine Gestalt verändert, aber von heute früh an zwischen Ost und
Südsüdwest sichtbar bleibt, erweckt in mir eine unbestimmte Hoffnung, wir
könnten der Insel näher sein, als meine Chronometer anzeigen. Es ist eine sehr
unsichere, trügerische Hoffnung, aber ich habe in diesem Augenblick Hoffnungen
so nötig!

Heute habe ich das Gebäck in Gestalt salziger Teigklumpen verteilt, aber
trotzdem hat es uns nicht weniger gut geschmeckt. Heute Abend haben wir zum
ersten Mal den Pemmikan gekostet, der 50 Prozent Fett enthält und von dem wir
nur eine einzige Kiste besitzen; wir finden ihn ausgezeichnet, viel feiner und
wohlschmeckender als den mit 40 Prozent, den wir bis jetzt genossen haben.

Sonnabend, 19. Mai. Kurz nach Mitternacht treten wir unseren Marsch wieder an;
trotz des Nebels und des Schneetreibens kommen wir auf den großen Flächen
neugebildeten Eises, das mit einer leichten Schneeschicht bedeckt ist, die das
Ziehen nicht erschwert, sehr rasch vorwärts.

Wir stoßen auf verschiedene Kanäle, von denen einer, der sich von Südwesten nach
Nordosten hinzieht, uns um 4½ Uhr früh den Weg versperrt. Ich wollte jenseits
von ihm lagern, aber um ihn zu überschreiten, müßten wir uns weit nach Nordosten
wenden, während sich südwestlich in geringer Entfernung von uns ein Punkt
befindet, den die leichteste Pressung passierbar machen kann. Daher schlage ich
auf dieser Seite das Zelt auf.

Jetzt schlafen die Begleiter fest, dank der milden Temperatur, die im
allgemeinen über —10° liegt, und genießen der Ruhe, während für mich ein großer
Teil der im Sacke verbrachten Stunden in fieberhafter Erregung vergeht. Oft ist
es mir unmöglich, ein Auge zu schließen; dann ziehe ich das Notizbuch und die
Magnaghi-Tafeln^[^2001]^ hervor, mache Berechnungen über Berechnungen und grüble lange
über unser künftiges Geschick nach.

Um 2 Uhr Nachmittags erheben wir uns, und ich teile den Leuten das volle
Frühstück zu; ich glaube nicht, daß der Mehrverbrauch an Petroleum für die
Vesper von den paar Stunden aufgewogen wird, die wir länger marschieren können,
wenn das Frühstück auf zwei Mahlzeiten verteilt wird. Denn das Wetter ist
unausgesetzt schlecht, der Himmel bedeckt und die Atmosphäre trüb, und zwei
Stunden Weges unter solchen Verhältnissen machen eine sehr geringe Strecke aus.

Von 4 Uhr bis Mitternacht marschieren wir bei Nebel und Schnee, der bald fein,
bald in großen Flocken fällt, über eine große Anzahl Ebenen von anscheinend
altem Eise. Um 11½ Uhr Nachts stoßen wir auf einen Kanal, für heute den ersten,
und überschreiten ihn mit leichter Mühe, aber gerade in dem Augenblick, in dem
der letzte Schlitten auf das Ufer gleitet, öffnet sich plötzlich in der Mitte
des Kanals ein über ein Meter breiter Spalt.

Obgleich wir bei dem überaus schlechten Lichte nicht genau sehen können wohin
wir unsere Füße setzen, glaubte ich, daß wir noch viel rascher hätten
vorwärtskommen können, als es geschah. Trotzdem hat diese ununterbrochene Reihe
von Gewaltmärschen Menschen und Tiere erschöpft; jeden Augenblick bleiben die
Schlitten aus dem einen oder anderen Grunde stehen. Die Marschrichtung muß nach
dem Kompaß festgestellt werden; während aber sonst eine halbe Minute genügte, um
ihn zu beobachten, gebraucht jetzt der Mann an der Spitze drei bis vier Minuten
dazu. Diese Verzögerungen, von denen die Expedition früher nichts wußte, sind
nicht nur sehr häufig und von langer Dauer, sondern diese selbst setzt sich
langsam in Bewegung, als sei sie in ihrer Gesamtheit von unendlicher Mattigkeit
befallen, und vermag die Vorteile nicht auszunutzen, die sich ihrer auf gutem
Eise bieten; sie ist schwerfällig in ihren Bewegungen, als sei sie
schlaftrunken. Angesichts der Schwierigkeit des Überganges über einen Kanal, der
Gefahr beim Überschreiten eines Eiswalles gewinnt es den Anschein, als erwachten
alle, Menschen wie Hunde, und als kehrte ihnen ihre alte Energie mit einem
Schlage zurück. Aber gleich darauf verfällt die Kolonne wieder in ihre müde
Gangart und scheint sich nur mit Mühe hinzuschleppen. Ich habe auf einer Ebene
ohne Hindernisse in einer Stunde acht Aufenthalte gezählt!

Es ist Mitternacht, Nebel und Schneetreiben sind dichter geworden. Was nutzt es,
die Fortsetzung des Marsches unter solchen Verhältnissen erzwingen zu wollen?
Ich lasse das Lager aufschlagen.

Dieser augenscheinliche Verfall der physischen Kräfte meiner Begleiter, zu dem
sicher auch etwas moralische Niedergeschlagenheit kommt, die sich ihrer infolge
der Drift bemächtigt hat, ist für mich eine neue schwere Sorge. Ich konnte es
vor meinem Gewissen nicht verantworten, ihnen die Wahrheit zu verhehlen. Ich
kann ihnen jeden Augenblick infolge eines unglücklichen Zufalls entrissen
werden, und dann müssen sie unbedingt wissen, wo sie sich befinden und welche
Richtung sie einzuschlagen haben, um sich zu retten. Aus diesem Grunde erkläre
ich ihnen auch öfters die Karte, in der unsere Position mit annähernder
Genauigkeit eingetragen ist.

:::: { .wrap-100  }
![Prüfen der Waffen.](Stella_Polare_422.jpg "Prüfen der Waffen."){#b422}
::::

Was mich betrifft, so kann ich sagen, daß sich meine physische Energie mit den
jeden Tag wachsenden Schwierigkeiten steigert. Ich fühle mich jetzt sehr kräftig
und empfinde weder Schlafbedürfnis noch Müdigkeit. Mein Zeigefinger schmerzt
mich fast gar nicht mehr, und oft binde ich ihn auf, wenn ich im Sacke liege,
und schneide mit der Spitze des Bistouris seitwärts hinein, damit der sich
beständig ansammelnde Eiter herausfließt; es ist eine Operation, die ich jetzt
rasch anführe, ohne Schmerz dabei zu empfinden, während meine Gefährten
schlafen. Ich   müßte die Wunde mit Sublimatlösung waschen; aber ich habe darauf
verzichtet, um Zeit und Petroleum zu sparen; ich weiß, daß ich Gefahr laufe, mir
eine Blutvergiftung zuzuziehen, aber sie ist die geringste unter den so
zahlreichen, welche augenblicklich unser Dasein bedrohen.

Wir haben heute ganz frische Bärenspuren entdeckt und daher am Abend die Waffen
nachgesehen.

Sonntag, 20. Mai. Heute früh habe ich, sobald wir das Lager aufgeschlagen
hatten, Petigax einige Tropfen Kokain in seine entzündeten, tränenden Augen
geträufelt. Obgleich seit drei Tagen die Sonne nicht sichtbar ist, hat es den
Anschein, als reize der Reflex des Schnees die Netzhaut um so mehr. Um 2½ Uhr
früh liegen wir im Sacke. Das Wetter wird immer schlechter, der Nebel hat sich
verdichtet; ich habe daher den heutigen Tag zum Ausruhen bestimmt.

Ich mache einen Überschlag über die sehr zusammengeschmolzenen Lebensmittel:

:::: { .fs-m  }
|     |                                                   |          |     |
|----:|---------------------------------------------------|---------:|----:|
| 2   | Töpfchen Liebigs Fleischextrakt                   |          |     |
| 3   | Büchsen Milch (Kilogramm 1,<small>350</small>)     | Rationen | 36  |
| 4   | Büchsen Butter (Kilogramm 3,<small>500</small>)    | Rationen | 36  |
| 15  | Büchsen Fleisch (Kilogramm 11,<small>250</small>) | Rationen | 45  |
| 2   | Büchsen Kolonialwaren                             | Rationen | 60  |
| 48  | Kilogramm Pemmikan für Menschen                   | Rationen | 165 |
| 32  | Kilogramm  Pemmikan für die Hunde                 | Rationen | 64  |
| 700 | Gramm Pasta                                       | Rationen | 14  |
| ½   | Kiste aufgeweichten Zwieback etwa                 | Rationen | 30  |
| 1   | Kiste Petroleum                                   | Rationen | 58  |
::::

Lebensunterhalt für elf Tage bei voller Ration, für fünfzehn bei
Zweidrittelration; dabei würden uns noch ungefähr 24 Kilogramm Pemmikan
verbleiben, mit denen wir unser Leben noch weitere sechs Tage fristen können;
das heißt, im ganzen haben wir Lebensmittel bis zum 7. Juni. Und dann? Es
verbleiben uns 21 Hunde; töten wir einen Teil davon, so können wir mit den uns
noch zur Verfügung stehenden 32 Kilogramm Pemmikan 16 Hunde bis Ende Mai
ernähren. Müssen wir denn bis dahin nicht Land erblicken oder die Sonne
beobachten können? Diese Sonne, die jetzt unaufhörlich über unserem Haupte ihre
leuchtende Bahn zieht und die wir seit dem 17. nur selten und auch dann nur für
kurze Augenblicke gesehen haben, die für eine Beobachtung nicht ausreichten, muß
sich doch auch wieder einmal zeigen! Es wäre ein geradezu unglaubliches
Mißgeschick, wenn das schlechte Wetter noch zehn bis fünfzehn Tage ohne
Unterbrechung andauern sollte! Morgen müssen wir die letzte Kiste Petroleum in
Gebrauch nehmen; wenn wir auf das Trinken nach dem Essen verzichten, so kann es
vielleicht noch 20 Tage reichen. Bis zum 10. Juni haben wir also Brennmaterial,
das unzweifelhaft zur Fristung unseres Lebens am unentbehrlichsten ist, weil
sich von den gerühmten Lachen süßen Wassers, die wir Mitte Mai sicher
anzutreffen hofften, nicht die mindeste Spur zeigt, und will man einen Tropfen
Wasser haben, so muß man den Kochapparat anzünden und Schnee schmelzen.

Der Tag geht unter sehr traurigen Gedanken hin. Unsere armen Hunde scheinen wie
tot zu sein; seit 15 Stunden sind sie stumm und unbeweglich und bleiben auf
derselben Stelle liegen, wo sie sich beim Haltmachen hingestreckt haben. Die
Leute schlafen fest, nur ich wache, mit Gedanken an die Zukunft beschäftigt. Es
gibt Augenblicke, in denen ich glaube, alles müsse mit einer Katastrophe enden.
Wenn die Lebensmittel erschöpft und wir nicht mehr im stande sind, den
furchtbaren Kampf gegen die Drift fortzusetzen, so sehe ich vor meinen Augen
allmählich das Gespenst des Hungers und des Frostes auftauchen . . . Das
schreckliche Ende De Longs und namentlich das der Expedition Greelys stellt sich
meinem Geiste mit allen schauderhaften Einzelheiten dar, und in der unendlichen
Stille schweift mein Auge mitleidsvoll über die hochherzigen Gefährten, die
neben mir schlummern. Sie haben wie ich eine Familie, die für uns betet, und auf
den Schwingen der Liebe erhebt sich die Seele zu Gott, erfüllt sich mit neuer
Kraft, und der verjüngte Geist überwindet siegreich jenen Augenblick der
Niedergeschlagenheit.

Wir werden bis ans Ende kämpfen, und sollten wir unterliegen, so werden wir
kämpfend unterliegen.

Möge Gott uns gnädig sein!

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2000]: [*Purgiermittel*: vergleiche [Abführmittel](https://de.wikipedia.org/wiki/Abf%C3%BChrmittel)]{.footnote}

[^2001]: [*Magnaghi-Tafeln*: vergleiche [Giovan Battista Magnaghi](https://de.wikipedia.org/wiki/Giovan_Battista_Magnaghi)]{.footnote}
