# Fünftes Kapitel.<br />**Hungerqualen. Rückkehr.** {#einundzwanzig .unnumbered}

::: justified

**M**ontag, 21. Mai. Seit Mitternacht bemerken wir trotz des trüben, matten Lichts,
daß das Wetter aufklart, worauf wir schon gar nicht mehr gehofft hatten.
Obgleich wir fast einen vollen Tag im Sack liegen, macht sich doch der Appetit
geltend, und da wir sowieso essen müssen, so glaube ich, es sei besser, als
Entgelt für den Lebensmittelverbrauch trotz des schlechten Wetters einen kleinen
Marsch zu machen, so geringfügig seine Ergebnisse auch sein mögen. Um 4 Uhr früh
sind wir unterwegs und marschieren dem Kompasse nach quer über einige Ebenen auf
sehr schwer zu passierende Eisklippen zu, die mit äußerst unwegsamen Schnee
bedeckt sind und zwischen denen sich zahlreiche Kanäle öffnen, welche uns
nötigen, erst eine kurze Strecke nach Nordost, dann nach Süden zu gehen, aber
sehr selten es uns gestatten, unsere Route zu verfolgen.

Petigax hat immer noch entzündete Augen und ein sehr müdes Aussehen. Seine hohe
Gestalt, die noch vor einer Woche, wenn er dem Zuge voranschritt, auf mich den
Eindruck der eines kräftigen jungen Mannes von 20 Jahren machte, erscheint jetzt
gekrümmt, geschwächt und gleicht der eines Sechzigjährigen. Fenoillet
marschiert zwar noch immer vorwärts, aber auch er ist nicht mehr derjenige, der
er früher gewesen war. Ich rede mir ein, es sei eine vorübergehende Müdigkeit,
eine Folge der letzten Gewaltmärsche, und ich wiege mich in die Illusion, daß
man sich bei dem schlechten Lichte natürlich bücken muß, wenn man auf einem
Boden, den man nicht sieht und der einem eben erscheint, wenn er bergab geht,
und ansteigend, wenn er eben ist, einen Weg suchen soll. Wäre es anders, wie
wollten wir die 93 Kilometer zurücklegen, die uns noch vom Lande trennen?

Und doch müßte ich mich vor Illusionen hüten! Heute zerflattert eine von so
vielen, die sehr unbestimmt war, der aber die Leidenschaftlichkeit des Wunsches
fast Körper verlieh. Im Nordwesten, im Norden und im Nordosten dehnt sich
dieselbe schattenhafte Linie aus, mit denselben Umrissen, die denen von
Höhenzügen gleichen, die ich in den letzten Tagen zwischen Ost und Südost
gesehen habe und die in mir eine sich immer mehr befestigende Hoffnung rege
gemacht hatte, so oft ich immer wieder dasselbe sich gleichbleibende Profil in
einer Richtung erblickte, in der jetzt nichts mehr zu sehen ist!

Der Wind hat sich schließlich nach Westen, dann nach Südwesten gedreht; stehen
wir vielleicht in Gefahr, nach Norden zurückgetrieben zu werden, damit unser
Unglück voll werde? Das schlechte Wetter dauert an, und nicht ein Sonnenstrahl
ist zu sehen, der uns festzustellen erlaubte, wie weit wir mit der Drift vom
Wege abgekommen sind. Hat diese ihre südwestliche Richtung mit derselben
Geschwindigkeit wie die Woche zuvor beibehalten, dann müssen wir weiß Gott wo
sein, und immer dringender beschäftigt mich der Gedanke, den ich vergangene
Nacht in meinem Kopfe hin- und herwälzte, einen letzten Rettungsweg in südlicher
Richtung, auf Kap Flora zu, zu suchen. Auf keinen Fall weiche ich jedoch von
meinem Entschlusse ab, an dem Marschplane festzuhalten, bevor ich genau unsere
Position habe bestimmen können.

Um 10½. Uhr wird unser sehr langsamer Marsch von einem breiten Kanal
aufgehalten. Um ihn zu umgehen, müßten wir uns einen schwierigen Weg nach
Nordwesten oder Südwesten bahnen, dessen Ende unabsehbar ist. Was hat es für
einen Zweck, sich mühsam nach Westen hin durchzuarbeiten, wenn wir mehr als eine
Stunde brauchen, um zwei Kilometer in östlicher Richtung zurückzulegen? Heute
sind wir in sechsstündigem  Marsche höchstens 4 oder 5 Kilometer weit in der
Richtung zwischen Ost und Südost vorgerückt. Ich lasse daher das Lager
aufschlagen und den Sack ausbreiten; wir wollen uns niederlegen, abwarten, ob
wir den Kanal überschreiten können, und dann essen, sobald sich die Möglichkeit
zeigt, unseren Weg fortzusetzen. Es ist 11 Uhr Vormittags, und die Leute
schlafen sofort ein, nachdem sie sich hingelegt haben, obgleich sie seit gestern
Nacht 12 Uhr ununterbrochen 18½ Stunden geschlafen und nur 6 Stunden gearbeitet
haben! Ich dagegen fühle mich immer frischer, und ich weiß nicht, ist es die
physische Energie, die meinen moralischen Mut aufrecht erhält, oder die
Nervenanspannung, die meinen Körper gegen die Strapazen unempfindlich macht.

Das Thermometer zeigt inn Mittag — 4°, und es weht eine steife südliche Brise.

 Dienstag, 22. Mai. Heute müßten wir in der Hütte eintreffen, und wer weiß, in
 welcher Entfernung wir uns in diesem Augenblick von unserem Eden befinden, das
 sich uns oft im Traume zeigt und von dem wir so häufig als von einem Ideal der
 Behaglichkeit und des Lebensgenusses sprechen!

Ich bin ins Freie getreten und habe die Leute nach verschiedenen Richtungen zur
Erkundigung ausgesandt, da sich der Kanal seit Mitternacht verengen zu wollen
scheint. Ich habe den Milchkaffee und den Pemmikan verteilt, wir haben das
Frühstück wirklich nötig, nachdem wir fast 24 Stunden gefastet haben. Gegen 3
Uhr früh machen wir uns auf den Weg, und es glückt uns, das Hindernis zu
überschreiten, das uns aufgehalten hatte.

Petigax ist infolge der Behandlung mit Zinksulfat fast wieder hergestellt; aber
jetzt hat Fenoillet entzündete Augen; er hat gestern keine Brille getragen, weil
es ihm, wie er sagte, unmöglich sei, mit dieser den Weg zu finden. Wenn auch er
versagt, werde ich vorausgehen müssen, was ich noch nie getan habe, weil ich
davon überzeugt bin, daß ich das Eis nicht so gut zu beurteilen verstehe wie die
Bergführer, und weil ich wünsche, die ganze Expedition vor mir zu sehen.

Das Wetter ist immer dasselbe; der Wind hat sich nach Südsüdost gedreht. Bis um
4½ Uhr treffen wir ziemlich ebenes Eis an, dann arbeiten wir uns zwischen
äußerst unwegsamen Eisklippen hindurch, den schlimmsten vielleicht, auf die wir
je gestoßen sind. Zwischen ihnen liegt sehr hoher, weicher Schnee, der die
Kräfte von Menschen und Hunden aufreibt. Die Schlitten rücken langsam in
Absätzen von 15—20 Meter unter unerhörten Anstrengungen vorwärts. Mitunter
sinken wir bei jedem Schritte alle zwei bis drei Meter hintereinander bis zur
Hüfte ein; dann halten wir uns ein paar Meter weit auf den Schnee aufrecht, um
von neuem bis zum Unterleibe, bis zu den Schultern zu versinken. Mühsam müssen
wir uns mit Hilfe der Arme und der Knie emporziehen, um wieder zurückzugleiten.
Welche Qual! Ich bin mit Petigax einverstanden, daß die Eisklippen des
Newtongletschers in Alaska sehr viel leichter zu passieren waren als diese hier.
Und auf sie folgen verschiedene Kanäle, eine kurze Strecke ebenes Eis und von
neuem Kanäle, die uns zwingen, unseren Weg bald in nordöstlicher, bald in
südlicher Richtung zwischen anderen Eiswällen hindurch zu suchen, aus denen wir
nur unter der größten Anstrengung herauskommen.

Endlich befinden wir uns gegen 10 Uhr Vormittags auf einem Packeise, das weniger
zerklüftet und nahezu eben ist. Es sieht aus, als hätten sich hier zahlreiche
Kanäle vor kurzem geschlossen, Kanäle in der Richtung von Südwest nach Nordost,
welche sich wahrscheinlich unter dem Einflusse des Südostwindes geschlossen
haben, der heute Nacht und heute früh wehte. Kurz vor 12 Uhr Mittags machen wir
infolge der großen Ermüdung aller Halt; wir werden etwa 7—9 Kilometer in
östlicher Richtung zurückgelegt haben.

Die Atmosphäre beginnt aufzuklaren, und um 2 Uhr Nachmittags bricht, während wir
uns im Sacke ausstrecken, die Sonne durch. Das Thermometer zeigt 1°, und es ist
uns allen sehr warm; es ist das erste Mal seit dem 11. März, dem Tage, an dem
wir die Hütte verließen, daß die Temperatur in dem uns umgebenden Raum über 0°
beträgt!

Um 5½ Uhr kann ich endlich eine genaue Sonnenhöhe nehmen; fast zittert mir die
Hand bei der Längenberechnung. Sie ergab 51 31´ 45" (3^h^ 26^m^ 7^s^) östl.
Länge. Wir sind bedeutend weniger nach Westen abgefallen, als ich gefürchtet
hatte, und haben im ganzen über anderthalb Grad in östlicher Richtung gewonnen.
Der Wind legt sich, und der Himmel heitert sich vollständig auf; die Luft ist
klar, und ich erwarte in angstvoller Spannung die Mitternachtsstunde, um die
Breite und damit unsere genaue Position zu bestimmen.

Mittwoch, 23. Mai. 82° 1´ (genauer 82° 1´ 6“); wir befinden uns demnach 74
Kilometer von der Insel entfernt. Ich will daher in unserem gewöhnlichen Tempo
nach Ostsüdost weiter marschieren, und wenn das Land in Sicht kommt, unter
Zurücklassung alles nicht unbedingt Notwendigen einen letzten Vorstoß wagen, um
es in Gewaltmärschen zu erreichen, vorausgesetzt, daß unser physischer Zustand
es uns noch gestattet, solche zu machen.

An die Stelle der angstvollen Besorgnis der letzten Tage ist bei mir eine
vielleicht übermäßige Heiterkeit getreten; hierzu trägt sicher das herrliche
Wetter bei, welches von Dauer zu sein scheint. Sobald ich die Rechnung beendigt
habe, rufe ich die Leute zusammen, und nach dem Essen zeige ich ihnen auf der
Karte unseren Standort, von dem sie aber nicht sehr befriedigt zu sein scheinen.
Die Führer glaubten, wir befänden uns weiter östlich. Dies rührt glaube ich
daher, daß sie sich an den letztvergangenen Tagen absolut über den von ihren
Beinen zurückgelegten Weg täuschten. Ich dagegen, der ich hinter dem ganzen Zuge
herging und oft nach der Uhr sah, so daß ich den häufigen Aufenthalt und die
eingeschlagene Richtung beurteilen konnte, war mir der außerordentlichen
Langsamkeit unseres Marsches sehr wohl bewußt.

Um 1¾ Uhr befinden wir uns auf dem Marsche über Ebenen sehr alten Eises, die
von nicht allzu schwer passierbaren Kanälen durchzogen sind. Trotzdem stürzt
beim Überschreiten eines derselben der Schlitten mit dem Schlafsack und dem Zelt
um und fällt zur Hälfte ins Wasser; glücklicherweise dringt das Wasser nicht ins
Innere des fest zusammen gerollten Sackes. Um 4 Uhr liegen wir von neuem mit
furchtbaren Eisklippen im Kampfe, die womöglich noch schlimmer sind als die
gestern angetroffenen. Wir dringen Meter für Meter vor, indem wir den Schlitten
nachhelfen, sie hochheben und weiter schieben, und als wir nach zweistündigem
Ringen aus diesem schrecklichen Eislabyrinth herauskommen, sind uns Arme und
Beine von der Anstrengung wie zerschlagen.

Inzwischen hat sich ein frischer Ostwind erhoben und verminderte natürlich den
Gewinn unseres mühevollen Tagemarsches. Doch bringt er uns als Ersatz dafür
einen Vorteil: alle Kanäle, die wir auf unserem Wege antreffen, haben sich
geschlossen oder stehen im Begriff, dies zu tun. Von 7 bis 8½ Uhr Vormittags
geht es sehr rasch über eine Reihe von Ebenen neugebildeten Eises hin, das mit
spärlichem, hartem Schnee bedeckt ist. Dann kommen wieder Eisklippen, einige
Ebenen und wieder Eisklippen.

Um 9½ Uhr fragt mich einer der Führer, ob es noch lange dauere, bis wir Halt
machen; er sagt, daß in der Nähe ein für das Aufschlagen des Zeltes geeigneter
Platz liege, und daß es vielleicht schwer halten werde, weiter vorwärts einen
solchen zu finden. Ich verstehe den Nebensinn, der in seinen Worten liegt: es
ist das erste Mal, daß diese eisenen Männer den Strapazen unterliegen und, wenn
auch nicht offen, ihre Müdigkeit eingestehen. Ich hatte schon bemerkt, daß sie
sich während der kurzen Ruhepausen auf den Schlitten setzten, was sie früher nie
getan hatten. Trotzdem haben sie heute nicht mehr gearbeitet als gestern, und
ich, der ich einst im Vergleich zu ihnen das Minimumthermometer der Anstrengung
gewesen bin, bin nicht müde und würde mich im stande fühlen, noch ein paar
Stunden zu marschieren. Ich lasse das Lager aufschlagen und beeile mich, die
Sonnenhöhe zu berechnen, die ich heute früh während des Marsches genommen habe.
Wir sind wieder eine Kleinigkeit weiter nach Osten vorgerückt und sind in 51° 47°
(3^h^ 27^m^ 8^s^) östl. Länge.

Der Himmel hat sich von neuem umwölkt, und der Ostwind ist sehr heftig geworden.
Gegen 5 Uhr Nachmittags läßt er etwas nach und  dreht sich nach Nordost. Gott
gebe, daß er aus dieser Richtung zu wehen fortfährt, bis er aus Westen kommt,
weil ich nicht weiß, was daraus wird, wenn sich die Hindernisse auf unserem
Marsche noch steigern sollten. Heute früh haben wir auf unserem fast
achtstündigen Marsch nach meinem Dafürhalten kaum 11 Kilometer zurückgelegt.

Wir haben die Spuren eines Trupps Bären angetroffen; es müssen drei große und
ein kleiner sein, die von Südwesten nach Nordosten gegangen sind.

:::: { .wrap-100  }
![Aufschlagen des Zeltes.](Stella_Polare_431.jpg "Aufschlagen des Zeltes."){#b431}
::::

Um 10 Uhr Vormittags brechen wir wieder auf und treffen neues und altes Eis an,
das beides ziemlich eben ist. Um Mitternacht mache ich auf kurze Zeit Halt, um
die Meridianhöhe der Sonne zu bestimmen, die durch die Wolken bricht; sie ergibt
82° 4´ 39“ nördl. Br. Was bei uns nicht mehr hervorbricht, ist der Frohmut, der
bei meinen Begleitern sehr zurückgegangen ist.

Donnerstag, 24. Mai. Noch eine kurze Strecke guten Weges, dann ein paar Stunden
lang furchtbare Eisklippen mit hohem, weichem Schnee wie gestern. Der Wind bläst
aus Osten und treibt Schnee vor sich her, der dort durch unsere Kleider dringt,
wo der Schnee, in dem wir Schritt für Schritt versinken, noch nicht hingedrungen
ist. Handelte es sich einfach um den Ruhm, so würden wir das Lager aufschlagen,
um gutes Wetter abzuwarten; so aber handelt es sich um das Leben, und wir fahren
fort langsam vorzudringen, uns Spanne für Spanne weiterzuarbeiten, entmutigt
durch die Überzeugung, daß der Wind uns rascher zurück treibt, als wir
vorwärtskommen können. Wir machen es wie die Eichhörnchen, die man zum Vergnügen
in sich drehenden cylindrischen Käfigen hält! Auf die Eisklippen folgen einige
kleine Ebenen und dann eine Fläche mit Kanälen und so zerklüftetem Eis, daß wir
uns den Weg mit Hilfe der Pickel bahnen müssen. Zum Zurücklegen von 1000 Meter
brauchen wir über anderthalb Stunden!

Es ist 8 Uhr Abends, und ich lasse das Zelt hinter einigen Blöcken errichten.
Trotz des Schutzes fährt der Wind in so heftigen Stößen hernieder, daß wir das
Zelt durch einige Seile stützen müssen. Heute früh sind wir auf mehrere
Bärenfährten gestoßen.

Die Breite beträgt an Mitternacht 82° 3´. Wir sind ein paar Kilometer nordwärts
getrieben worden, wahrscheinlich infolge des gestrigen Südostwindes. Wir wir in
demselben Verhältnis durch diesen andauernden wütenden Oststurm nach Westen
abfallen, so kommen sicher 18 Kilometer von unserem Wege in Abzug!

Wir haben noch auf zwei Tage Lebensmittel für die Hunde und bei verminderten
Rationen auf zehn Tage für uns; am Zwieback haben wir schon gespart, und die
Pasta reicht nur noch für zwei Mahlzeiten. Von heute ab gebe ich keinen Tee und
Kaffee aus, die ich für die Zeit aufspare, wo wir von Pemmikan leben müssen.

Der Wind weht den ganzen Tag über sehr heftig. Die Leute sind niedergedrückt,
und niemand öffnet mehr den Mund. Ich hoffe immer noch, das Land in den ersten
zehn Tagen des Juni zu erreichen. Aber ich werde unter den gegenwärtigen
Verhältnissen einen schweren Stand haben, meine Hoffnungen wahr zu machen. Auf
alle Fälle glaube ich, daß es auch für unsere moralische Haltung besser ist,
weiter zu marschieren. Um 9 Uhr Abends setzen wir uns daher wieder in Bewegung,
obgleich der Wind keine Miene macht sich zu legen.

Freitag, 25. Mai. Ohne auszuruhen, marschieren wir bis 7 Uhr früh über schwer zu
passierende Eisklippen, Kanäle und zerklüftetes neues und altes Eis hinweg,
wobei wir uns stundenlang den Weg mit Hilfe der Pickel bahnen müssen. Der
andauernd sehr heftige Ostwind, der vorgestern alle von Norden nach Süden
laufenden Kanäle geschlossen hat, reißt sie jetzt wieder auf; er peitscht uns
während des Marsches voll ins Gesicht und trotz der milden Temperatur haben wir
furchtbar unter ihm zu leiden, so daß wir todmüde sind, wenn wir das Lager
aufschlagen. In zehnstündigem Marsche werden wir 7—9 Kilometer zurückgelegt
haben! Wir haben mehrere Möwen gesehen, und ein Schwarm Krabbentaucher hat die
Hunde in große Aufregung versetzt.

Ich lasse Pecora totschlagen, den einzigen übriggebliebenen langhaarigen Hund,
der besonders eng mit Messicano befreundet war. Ich hatte ihn bisher mehr seiner
guten Eigenschaften als Leithund als seiner Stärke wegen am Leben gelassen, aber
seine Kräfte sind jetzt erschöpft. Alle diese langhaarigen Tiere sind weniger
wild und gelehriger als die anderen, aber dafür auch weniger widerstandsfähig.
Canepa teilt Pecoras mageren Kadaver in 18 Portionen, weil 18 die Anzahl der uns
übrigbleibenden Tiere ist. Wir haben noch 17 Kilogramm Pemmikan für sie, also
Lebensmittel auf drei Tage bei verkürzter Ration, welche es mir zusammen mit dem
Fleisch zweier Tiere ermöglichen werden, 16 bis Ende des Monats zu unterhalten.
Den Rest des besseren Pemmikans, der ursprünglich für die Hunde bestimmt war,
hebe ich für uns selbst auf.

Bei dem Herausnehmen des Zwiebacks hat Fenoillet die betrübende Entdeckung
gemacht, daß er unten in der Kiste durch das eingedrungene Wasser aufgequollen
ist und daß uns daher von dem wertvollen Nahrungsmittel sehr viel weniger
verbleibt, als wir glaubten. Ohne Zweifel war es nach dem Unglück, bei dem die
Kiste ins Wasser gefallen war, sehr schwer, sich beim Austeilen des Gebäcks
genau an die vorgeschriebene Ration zu halten, da es sich in Teigklumpen
verwandelt hatte, und wenn wir jetzt sehr große Sparsamkeit walten lassen,
werden wir noch für fünf bis sechs Tage davon haben; von heute an wird zur
Mahlzeit nur   Pemmikan ausgeteilt werden. Das Fleisch zur Suppe muß ohne Brot
gegessen werden.

Zu Mittag beginnt sich der Wind nach Norden zu drehen, verliert aber nichts an
seiner Stärke; später sind wir in dichten Nebel gehüllt, der sich gegen 9 Uhr
mit dem Nachlassen des Windes etwas zerteilt. Es schneit, aber
nichtsdestoweniger spannen wir die Hunde an und fahren ab. Bis Mitternacht
winden wir uns zwischen Eisklippen hindurch, die etwas leichter zu passieren
sind als die gestern angetroffenen.

Sonnabend, 26. Mai. Das schlechte Wetter hält an; mit Ausnahme von fünf bis
sechs Tagen schönen Wetters, deren wir uns in zwei Absätzen erfreut haben, sind
es jetzt 28 Tage, an denen wir ununterbrochen bedeckten Himmel, Schnee, trübe
Atmosphäre und Wind gehabt haben!

Jetzt befinden wir uns auf Eisflächen, die sich in diesem Winter gebildet haben
müssen, und treffen viele Ebenen neueren Ursprungs an. In der vergangenen Woche
waren zwischen den bläulichen Eise viele große und kleine Blöcke eingestreut,
die von weißer Farbe und mit Erde beschmutzt waren. Gestern namentlich haben wir
eine große Menge davon angetroffen. Heute bemerken wir fast gar keine mehr, und
man könnte sagen, daß dieses sehr junge Packeis vor wenig länger als zehn bis
vierzehn Tagen zerklüftet worden ist.

Wir stoßen auf viele kleine Seen und viele Kanäle, die zum Glück gefroren sind,
und finden den Schnee niedriger als den von gestern abend, in dem man häufig bis
an die Hüften versank. Wir müssen uns nach Ostnordost wenden, um den günstigeren
Weg auszunutzen, da sich von Osten bis Süden eine Zone von Eisklippen hinzieht,
die uns Besorgnis einflößt.

Um 6 Uhr Vormittags lagern wir. In acht Stunden werden wir um 9 Kilometer
vorgerückt sein, aber man muß dabei bedenken, daß wir uns in den ersten
Marschstunden zwischen den Klippen unaufhörlich einen Weg bahnen mußten und uns
sehr langsam fortbewegten.

Ich habe die Suppe verteilt, die folgendermaßen zusammengesetzt ist:

:::: fs-m
|                        |       |     |   |
|------------------------|-------|-----|---|
| Fleisch                | Gramm | 750 |   |
| Pemmikan               | Gramm | 500 |   |
| Butter                 | Gramm | 150 |   |
| Liebigs Fleischextrakt |       |     |   |
| Eine Handvoll Zwieback |       |     |   |
::::

Wir finden sie ausgezeichnet, und so zubereitet wird sie einen angenehmen
Übergang zur Lebensweise ohne Zwieback gewähren.

Nach dem Essen habe ich meine Begleiter auf eine wahrscheinliche Überraschung
von seiten des Eises vorbereitet, das, wie ich fürchte, in den letzten drei
Tagen weit nach Westen getrieben worden ist. Ich habe meinen Gefährten
auseinandergesetzt, daß unsere Lage, wenn auch nicht beneidenswert, so doch
besser sei, als sie glaubten. Stellt es sich bei der ersten Längenmessung
heraus, daß wir uns westlich vom 51. Meridian befinden, so wenden wir uns nach
Süden, um entweder auf der Albert-Eduard- oder der Harmsworthinsel zu landen,
die, etwas über 55 Kilometer von uns entfernt, zwischen dem 49. und 51. Meridian
liegen, und werden auf unserem Marsche in dieser Richtung von derselben Strömung
begünstigt werden, die das Vordringen nach Osten so erschwert. Unter
Verzichtleistung auf den Milchkaffee können wir noch auf Brennmaterial für 20
Tage rechnen, und dann verbleiben uns noch zwei Kilogramm Petroleum in einer
kleinen Reservekiste, die als solche nicht eingerechnet worden ist. Solange wir
Feuer anzünden können, werden wir die Entbehrungen nicht übermäßig empfinden,
namentlich wenn wir sie uns allmählich auferlegen, wie wir es tun. Nach 20 Tagen
können wir noch acht Hunde haben, die für zwei Schlitten ausreichen. Es wird
genügen, wenn wir diese mit 125 Kilogramm beladen, indem wir einen Teil der
Kleidung und des Schlafsackes fortwerfen. In dieser Lage werden wir uns bis zum
16. Juni befinden und zu diesem Zeitpunkte noch ein Dutzend Kilogramm Pemmikan
besitzen, das heißt so viel, daß wir zur Not noch bis zum 20. zu leben haben.
Wir haben also noch einen Monat vor uns, und wir müßten ganz von Gott verlassen
sein, wenn es uns nicht glückte, vorher auf eine Insel in der Nähe der
Teplitzbai oder, wollte Gott! bei Kap Flora zu gelangen oder einen Bären oder
eine Robbe zu erlegen.

Und wenn es zum äußersten käme, haben wir da nicht noch unsere Hunde? Die
letzten acht könnten uns noch drei Wochen lang am Leben erhalten. Hungersnot
haben wir also nicht zu befürchten; lassen wir darum unseren Mut nicht sinken,
welcher viel dazu beiträgt, die physische Energie aufrecht zu erhalten.

Diese an meine Begleiter gerichtete Ansprache richtete auch mich selbst auf und
bestärkte mich in meiner Hoffnung, der furchtbaren Schwierigkeiten der Gegenwart
Herr werden zu können. Meine Leute lächeln und scheinen überzeugt zu sein.
Canepa hört mir zu, aber ich lese in seinen Gesicht die großartige
Unbekümmertheit des Matrosen, der gewohnt ist, sein Leben blindlings in die
Hände seines Führers zu legen.

Der Himmel ist fortwährend bedeckt; feiner Schnee und Nordostbrise. Um 6 Uhr
sind wir von neuem unterwegs; wir überschreiten einen Kanal sowie einige Ebenen
und sodann nicht allzu schwer zu passierende Eisklippen. Hierauf folgen noch
einige Flächen neugebildeten Eises, viele Kanäle und andere Eisklippen, zwischen
denen wir langsam bis Mitternacht hinziehen.

Sonntag, 27. Mai. Um 1 Uhr früh hält ein breiter Kanal, der von Norden nach
Süden verläuft und zwei Seen bildet, unseren Marsch auf. Wir suchen ihn zwischen
den beiden Seen auf einer Art von dünnem Isthmus zu überschreiten, aber das Eis
trägt uns nicht, und wir müssen zurück. Auch der Versuch einer Umgehung des
Sees, der sich nach Süden öffnet, ist unmöglich, da in dieser Richtung eine zu
sehr zerklüftete Eiszone liegt. Wir halten es daher für rätlicher zu warten.

Ich habe mich zur Zurücklassung eines Schlittens entschlossen; die übrigen
müssen wir ausbessern, da sie durch die Kämpfe mit den Eisklippen in der
vergangenen Woche schadhaft geworden sind; ebenso müssen wir die zerrissenen
Geschirre reparieren und die gesamte Ladung wieder in Ordnung bringen. Wir
werden Sonntagsruhe halten, jedoch mit dem Vorbehalt, aufzubrechen, wenn sich
uns eine Gelegenheit bietet, die beiden Seen zu überschreiten.

Hungerqualen. Die Brise hat sich nach Westnordwest gedreht, und das Thermometer
zeigt — 8°; die Atmosphäre ist beständig trübe.

Von dem zurückgelassenen Schlitten nehmen wir uns eine Schutzkufe mit, die wir
an einem der übrigen befestigen, der diese das schnelle Fahren erleichternde
wesentliche Vorrichtung nicht besitzt. Alle überflüssigen Verpackungsgegestände
werden fortgeworfen; der Pemmikan wird in einem Sacke untergebracht. Wir legen
das wenige Gebäck, das uns noch verbleibt, in eine Pemmikankiste. Abgesehen von
den heutigen Mahlzeiten haben wir noch:

:::: fs-s
|                                              |           |                     |
|----------------------------------------------|-----------|---------------------:|
| Ein Kistchen mit Kolonialwaren (30 Rationen) |           |                     |
| Ein Töpfchen Liebigs Fleischextrakt          |           |                     |
| Büchsenfleisch                               | Kilogramm | 5,<small>50</small>  |
| Gesalzene Butter                             | Kilogramm | 2,<small>70</small>  |
| Kondensierte Milch                           | Kilogramm | 0,<small>45</small>  |
| Pemmikan                                     | Kilogramm | 40,<small>00</small> |
| Pemmikan für die Hunde                       | Kilogramm | 15,<small>00</small> |
::::

Wir zerschneiden unseren Schlafsack und trennen den ganzen oberen Teil vom Kopf
an bis beinahe dorthin, wo wir beim Liegen die Knie haben, ab; damit fällt ein
gutes Drittel seines Gewichts fort und aller Unrat, der sich namentlich in den
Falten unseres Bettes festgesetzt hatte. Der abgeschnittene Teil wird vor das
Zelt geworfen und sofort mit großer Gier von unseren armen Hunden benagt, welche
heute fasten müssen, da sie nicht arbeiten; so haben wir eine neue
Nahrungsquelle für sie entdeckt.

Wir ziehen die Kömager an, Schuhe, die beinahe aussehen wie die Finsko, aber aus
leicht gegerbten, wasserdicht vernähtem Rindsleder bestehen. Vor dem Verlassen
der Teplitzbai haben wir sie mit einer Mischung von Fett und Teer bestrichen,
die sie geschmeidig erhielt und sie in höherem Grade für die Nässe
undurchdringlich machte. Wir ziehen sie an, indem wir viel getrocknetes Riedgras
hineinstecken; in ihnen bleibt der Fuß, auch wenn man lange Zeit auf weichem,
feuchtem Schnee geht, trocken, während unter solchen Umständen der Finsko sehr
rasch durchnäßt und daher unbrauchbar wird.

Nachdem unsere Schlitten wieder beladen worden sind, trägt jeder nach meiner
Rechnung ungefähr 100 Kilogramm.

Heute Abend tun wir die letzte Ration Pasta in die Suppe; auf sie wird ein
Becher frisches, aber schmutziges Wasser getrunken. Nachdem wir dann unser
Sonntagsgebet gesprochen haben und unser Ruf: „Viva il Re!“ verklungen ist, der
sich über alle Befürchtungen und alle Leiden emporschwingt, legen wir uns auf
das Renntierfell. Das zwischen den beiden Seen befindliche Eis wird fester, und
um Mitternacht hoffen wir, es überschreiten zu können.

Montag, 28. Mai. Kurz nach Mitternacht brechen wir auf, verlieren aber eine
Stunde mit dein Überschreiten des Kanals zwischen den beiden Seen, der, obgleich
großenteils gefroren, uns zu vielen Umwegen nötigte. Er bestand aus
verschiedenen Verzweigungen, die nacheinander überschritten werden mußten. Erst
um 2 Uhr können wir mit mäßiger Geschwindigkeit über das ebene Eis und zwischen
leicht zu passierenden Eisklippen hinmarschieren. Um 4 Uhr treffen wir auf noch
besseres Packeis: eine Reihe von mit festem Schnee bedeckten ebenen Flächen, wie
wir sie seit 14 Tagen nicht mehr gesehen haben. Wir marschieren gern bis 11 Uhr
Vormittags weiter und lagern uns dann hinter einem Block, der uns vor dem den
ganzen Tag über ziemlich frisch wehenden Nordwestwinde schützt.

Wir werden 13—15 Kilometer in ostsüdöstlicher Richtung zurückgelegt haben. Die
Hunde griffen, obgleich sie 30 Stunden nichts gefressen haben, vorzüglich aus,
wie ich glaube, dank der gestrigen Ruhe. Um 11 Uhr Nachts haben wir unseren
Marsch auf dem Packeise wieder angetreten, der fortgesetzt sehr gut von statten
geht. Fünf bis sechs Tage so weiter, und wir sind gerettet!

Dienstag, 29. Mai. Bis gegen 2 Uhr geht es auf dem mit wenig und hartem Schnee
bedeckten ebenen Eise sehr rasch vorwärts; keine Eiswälle, keine Kanäle, nur
einige kleine Reihen unschuldiger Eisklippen, durch die wir den Schlitten mit
wenigen Pickelhieben in einem Augenblick den Weg bahnen. Plötzlich aber taucht
vor uns ein so breiter Kanal auf, daß er uns im Nebel, der uns auf den ersten
Blick das ganze jenseitige Ufer verhüllt, als der Anfang des offenen Meeres
erscheint. Beim näheren Zusehen entdecken wir in nordöstlicher Richtung das
weiße Ufer der anderen Seite, und da es den Anschein hat, als verengere sich die
Wasserfläche nach Norden zu, so folgen wir dem Ufer in nordnordöstlicher
Richtung.

:::: { .wrap-70  }
![Weite, sehr schöne Ebene.](Stella_Polare_439.jpg "Weite, sehr schöne Ebene."){#b439}
::::

Die Atmosphäre wird klarer, und es scheint, als fege der Nordwestwind den Himmel
von jenen dunkeln Wolken frei, die ihn seit so  vielen Tagen verhüllen. Vor
unseren Augen breitet sich ein riesiger See aus, dessen längere Achse von
Nordost nach Südwest verläuft, in welch letzterer Richtung er über einen
Kilometer breit ist.

Um 4 Uhr früh ist es uns gelungen, ihn im Norden zu umgehen, und wir wenden uns
von neuem nach Osten. Bald aber stoßen wir auf einen anderen Kanal, der sich
nach Norden hinzieht und der im Süden mit dem vorher angetroffenen See in
Verbindung zu stehen scheint. Wir wenden uns dann nördlich und überschreiten
eine weite, sehr schöne Ebene, welche den eigentlichen Kanal begrenzt. Um 6 Uhr
befinden wir uns an ihrem anderen Ende, wo sich eine Zone sehr schwer zu
passierender Eisklippen ausdehnt, zwischen die ich mich zu begeben Bedenken
trage.

Wahrend ich die Sonnenhöhe nehme, schicke ich die Führer zur Erkundung voraus.
Der Kanal zieht sich zwischen den Eisklippen hin, soweit das Auge reicht; es
bleibt uns daher nichts anderes übrig, als nach Süden zurückzukehren und den
ganzen Weg von heute früh in südwestlicher Richtung noch einmal zu machen oder
uns zwischen dieses zerklüftete Eis im Norden zu wagen. Greifen wir in der Wahl
fehl, so laufen wir Gefahr, zwei mühevolle Tage einzubüßen. Ich ziehe es vor,
Halt zu machen und die Beschlußfassung zu verschieben, bis ich die Breite
gemessen habe. Wir schlagen das Zelt auf.

Ich berechne rasch die Länge, und stelle mich, als fände ich sie befriedigend.
Sie betrug 52° 46´ 45“ (3^h^ 31^m^ 7^s^). In sechs Tagen haben wir in östlicher
Richtung einen ganzen Längengrad gewonnen, der unter dieser Breite einer Strecke
von ungefähr 16 Kilometer entspricht! Wir müssen noch sechs Grade gewinnen, um
uns unter dem Meridian der Teplitzbai zu befinden!

Während ich die Sonnenhöhe nehme, sehe ich das Eis in großer Bewegung; der Kanal
hat sich mächtig verbreitert, jetzt verändert er seine Gestalt und scheint sich
wieder verengern zu wollen. Ich glaube, es ist das beste, abzuwarten wo wir
sind, da unsere Breite 81° 49´ (später mit 81° 51´ 45“ berechnet) beträgt und
es jetzt nicht nötig ist, uns nach Südwesten zu wenden.

Kurz vor 6 Uhr ist das Wasser fast gänzlich verschwunden, und es scheinen davon
nur einige kleine offene Kanäle übrig geblieben zu sein. Ich nehme eine
Sonnenhöhe, die 52° 37´ 45", (3^h^ 30^m^ 31^s^) östl. Länge ergab, worauf wir
nach Osten abmarschieren. Bald aber befinden wir uns in einem dichten Netze
kleiner Kanäle, aus dem es schwer ist herauszukommen. Nach anderthalbstündigem
Mühen sind wir 500 Meter weiter gelangt. Während die Führer vergeblich einen Weg
nach vorwärts suchen, sehe ich, wie sich zwischen ihnen und uns mit reißender
Geschwindigkeit ein Spalt öffnet und daß ein dichter Nebel uns einzuhüllen
droht. Wir rufen Petigax und Fenoillet zurück, die nicht mehr zu uns
herüberkönnen. Ich laufe zu den von Canepa beaufsichtigten Schlitten, hole ein
Seil und werfe das eine Ende davon meinen Leuten zu; durch Ziehen daran gelingt
es uns, das Eisfeld, auf dem ich mich befinde, dem zu nähern, auf dem die beiden
Führer stehen, und auf diese Weise können sie wieder zu den Schlitten
zurückkehren.

Spalten und Kanäle öffnen sich nun auf allen Seiten, und das Wasser kommt in
großer Ausdehnung wieder zum Vorschein. Ich entschließe mich zur Rückkehr auf
das alte, feste Packeis, auf dem wir heute früh gelagert haben. Aber es ist
schon zu spät: ein breiter Kanal trennt uns von jener Ebene, die für uns jetzt
sozusagen das feste Land darstellt, und wir bleiben als Gefangene auf einer
runden Eisscholle zurück, die ungefähr 100 Meter im Durchmesser haben wird.

Jetzt beginnt eine Odyssee voll unerhörter Anstrengungen, um die Kanäle zu
überschreiten, um vorwärtszukommen, indem wir von einer Eisscholle auf die
andere übergehen. Die Kanäle sind mit Eisstücken angefüllt. Ich springe auf eins
derselben, und es gelingt mir, indem ich mich eines Bambusstabes, an dem wir
einen Haken befestigt haben, als Bootsstange und Ruder bediene, die weniger
breiten Kanäle zu überschreiten, wobei ich das eine Ende eines Seiles, das am
anderen Ende von meinen Leuten festgehalten wird, mit mir führe. Am
gegenüberliegenden Ufer angekommen, schlage ich den Bambusstab oder einen Pickel
ins Eis und schlinge das Seil herum, an dem die Leute ziehen. Auf diese Weise
bringen sie mit leichter Mühe auch sehr große Eisfelder näher.

Wenn man es nicht gesehen hat, kann man sich nicht vorstellen, wie leicht es
ist, sie in Bewegung zu setzen. Mit einem dünnen Seil von vier Centimeter Umfang
läßt sich ein Stück ziemlich starkes Eis fortbugsieren, das bis zu 2000
Quadratmeter Oberfläche besitzt und einen Block von vielleicht 1000 Tonnen
Gewicht bildet.

Ich vervollkommene mich immer mehr in meiner neuen Methode. Ich schwimme die
ganze Nacht auf den Eisschollen umher und bringe das Bugsiertau bald auf die
eine, bald auf die andere Seite; dabei gerate ich zwar verschiedene Male in die
Gefahr, ein Bad zu nehmen, erreiche aber fast immer meinen Zweck. Beinahe konnte
man sagen, daß meine   Begleiter an ihrem neuen Berufe als Schiffer Vergnügen
finden. Wir haben die Hunde ausgespannt und tragen die Schlitten auf unseren
Armen von einer Eisscholle zur anderen, weil wir bei dem ersten Übersetzen
infolge der Aufregung der Tiere in die Gefahr gerieten, einen zu verlieren. Die
armen Hunde folgen uns jetzt nahezu demütig Schritt auf Schritt, als fürchteten
sie, im Stiche gelassen zu werden.

Um Mitternacht nehmen wir den Pemmikan zu uns in der Hoffnung, später einen
breiten Kanal überschreiten zu können, der sich langsam zu schließen scheint.

Mittwoch, 30. Mai. Die Odyssee dauert bis 6 Uhr früh fort. Zu dieser Stunde
befinden wir uns, nachdem wir eine kleine Ebene durchquert haben, auf die wir
mit unendlicher Mühe gelangt waren und von der wir glaubten, sie würde uns wohin
führen, wo wir vor dem Wasser nahezu sicher wären, vor einem breiten Kanal, der
uns endgültig festhält; wir schlagen daher das Zelt auf.

Dieses Vordringen auf sich bewegenden Eismassen ist eine aufreizende Tätigkeit.
Ein schon fertiger Übergang stürzt zusammen; ein anderer, auf den man schon
wegen der augenscheinlichen Unmöglichkeit, hinüberzukommen, verzichtet hat,
schließt sich unversehens und wird gangbar, wenn man schon mit großer Mühe
anderswo einen angelegt hat — kurz, es gibt Augenblicke, in denen man glauben
könnte, die Eisschollen legten es geflissentlich darauf an, einen zu erbittern.

Kaum war der Kochapparat angezündet, so schien sich der Kanal schließen zu
wollen. Ich lasse das Ausspannen der Hunde unterbrechen, wir essen, und nach
kurzer Zeit hat es den Anschein, als könnten wir den Kanal passieren. Die Führer
machen sich an die Arbeit, um die Böschung auf dem ziemlich hohen Ufer
herzustellen, Canepa und ich bringen den Kochapparat, den Sack und das Zelt an
Ort und Stelle — und siehe da, anstatt sich vollständig zu schließen, öffnet
sich der Kanal in anmutiger Wiederholung von neuem. Ich lasse abermals das Lager
aufschlagen, und wir legen uns auf das Renntierfell, den Rest des berühmten, zur
großen Befriedigung unserer Hunde gestern   zerschnittenen Sackes. Heute werden
unter sie die Reste des gestern geschlachteten Tieres verteilt. Wir haben uns 12
Stunden hintereinander gemüht, um vielleicht 1000 Meter vorwärtszukommen. Geht
es in diesem Tempo weiter, so gelangen wir nicht einmal im nächsten Jahre nach
der Teplitzbai.

Der gestern Abend eingetretene Nebel hält an, und der Himmel ist bedeckt; das
schöne Wetter hat 20 Stunden gedauert! Wir warten 12 Stunden vergebens auf eine
günstige Bewegung des Eises, ohne die wir das kleine Eisfeld, auf dem wir
lagern, nicht verlassen können. Inzwischen hat es den Anschein, als ob sich das
ganze Packeis im Kreise herumdrehe, und der Kanal, der uns aufgehalten hat,
liegt jetzt westlich von uns.

Gegen 9 Uhr Abends schließt sich ein anderer Kanal, der uns jetzt im Osten
absperrt. Im Nu sind wir auf und überschreiten wenige Minuten später von neuem
die Ebene, indem wir unsere Fährte von heute früh rückwärts verfolgen. Wir
passieren den Eiswall, der sich dort gebildet hat, wo sich vor einer halben
Stunde der Kanal befand, und siehe da, wir befinden uns auf einer Ebene, auf der
noch unsere Spuren zu sehen sind! Die ganze Mühe der vergangenen Nacht ist also
verloren. Hätten wir uns nicht von der Stelle gerührt, so wären wir jetzt weiter
östlich, als wir uns tatsächlich befinden. Wahrlich, ein schönes Ergebnis so
großer Anstrengungen!

Jenseits dieser Ebene, im Osten, dehnt sich ein Kanal aus, auf dessen anderen
Ufer wir ebenes Eis in großer Ausdehnung erblicken, das auch, soweit ich sehen
kann, von unserem Fuße noch nicht berührt ist. Der Kanal ist breit, aber wir
können eine große Eisscholle erreichen und sie als Fahrzeug benutzen. Wir
bringen Hunde und Schlitten auf sie hinauf; ich setze mich auf eine kleine
Eisscholle und stoße ab, um auf ihr das gegenüberliegende Ufer zu erreichen und
dort das Ende des Bugsiertaues zu befestigen. Die nicht allzu feste Eisscholle
fängt an zu bersten, als ich auf halbem Wege bin; ich bin schon bis zu den Knien
im Wasser und kann mich gerade noch mit knapper Not auf eine große Scholle
retten, die mit dein ersehnten Ufer fest verbunden ist, sonst hätte ich ein
Vollbad genommen. Ich befestige das Seil an der Scholle, und die Leute beginnen
ihre kleine Insel heranzuziehen. Die Hunde und die Schlitten, auf dieser bunt
durcheinander gewürfelt, Petigax und Canepa, welche ziehen, Fenoillet auf diesem
seltsamen Fahrzeuge vorn auf den Knien liegend und bemüht, alle Eisschollen, die
den Weg versperren, zur Seite zu stoßen, gewähren in ihrer Gesamtheit einen
wahrhaft malerischen Anblick, und trotz aller Mühsale des Augenblicks empfinde
ich ein lebhaftes Bedauern darüber, keinen Apparat zu besitzen, um diese so
phantastische Gruppe zu photographieren. Das beigefügte Separatbild ist von
Herrn von Eles nach einer meiner Skizzen gezeichnet. Als wir von der
schwimmenden Insel auf die Platte gelangt sind, um von dieser auf die Ebene, die
uns so verlockend winkt, überzusetzen, reißt sich die Scholle von dein festen
Eise los, und wir sind von neuen auf einer Fläche von 30 Quadratmetern gefangen!
Vergebens suche ich auf irgend einem Stück Eis hinüber zu gelangen; die in den
Bereich unseres Hakens kommenden sind zu klein, und ich gerate noch zweimal in
die Gefahr, ein Bad zu nehmen, ohne jedoch das Ufer zu erreichen.

Der neue Tag findet uns auf den Schlitten sitzend und auf Befreiung wartend.

Donnerstag, 31. Mai. Der Wind, der sich vor einigen Stunden erhoben hat, wird
stärker und frischt auf. Infolge davon und weil ich vollständig durchnäßt bin,
vielleicht auch teilweise vor Appetit, empfinde ich eine große Kälte. Wir hoffen
immer noch auf eine Bewegung der Eismassen, die aber auf sich warten läßt. Wir
schlagen das Zelt auf, so gut es angeht, bereiten das Essen, das sich schon nun
mehrere Stunden verspätet hat, weil wir seit gestern früh 9 Uhr nichts gegessen
haben, und jetzt ist es beinahe 2 Uhr früh. Wir haben kaum den Pemmikan
aufgegessen, als es Fenoillet, der für kurze Zeit das Zelt verlassen hat,
gelingt, eine Eisscholle festzuhalten, auf welcher ich sofort Platz nehme. Nach
einer kurzen, aber gefahrvollen Fahrt glückt es mir, auf der weiten   Ebene, auf
die sich unsere Anstrengungen richten, Fuß zu fassen. Um Uhr früh marschieren
wir endlich über sie in östlicher Richtung hin.

:::: { .wrap-100  }
![Ein gefährliches Fahrzeug.](Stella_Polare_444.jpg "Ein gefährliches Fahrzeug."){#b444}
::::

Wir stoßen auf einige Kanäle, von denen wir einen mit einer Kühnheit
überschreiten, wie wir sie bei einem Übergang noch nie entwickelt haben. Nach
meinen Beweisen der Tapferkeit auf den Eisschollen und den glänzenden
Überfahrten haben alle etwas mehr Vertrauen zu dein trügerischen Element
gewonnen. Um 6½ Uhr werden wir jedoch von einer Zone kleiner Eisfelder
aufgehalten, die von einen wahren Labyrinth kleiner und großer Kanäle
durchschnitten sind. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß ich nach der
gestrigen Lehre keine Lust verspüre, mich dort mitten hinein zu wagen, wo wir
Gefahr laufen, unsere Kräfte in sechs- bis siebenstündigem Ringen zu erschöpfen,
um 4—600 Meter weiter zu kommen.

Die Eismassen sind in Bewegung, und ich hoffe, daß der anhaltende, wenn auch
schwache Westwind sie zusammendrängt. Ich lasse das Zelt aufschlagen. Die Sonne
kommt hervor, und zu Mittag kann ich die Sonnenhöhe über dem natürlichen
Horizont gut beobachten; ich habe sie auch mit dem Spiegelhorizont beobachtet,
und nach dieser Messung weicht sie um 6 Minuten von der zuerst gefundenen ab, zu
der ich aber größeres Vertrauen besitze. Ich berechne unsere Breite auf 81° 56´
(81° 56´ 28“ über dem natürlichen Horizont, 81° 50´ 41“ über dem künstlichen
Horizont gemessen). Wir sind ungefähr in der Höhe von Kap Fligely. Wenn die
Chronometer mit der Erhöhung der Temperatur ihren früheren Gang wieder
angenonmen haben, so würden wir uns nun einen Grad weiter östlich befinden, als
sich aus meinen Berechnungen ergibt, und in diesem Falle würden wir etwa 65
Kilometer von der Insel entfernt sein. Nun haben wir in den ersten vierzehn
Tagen des Monats wenig mehr als 22 Kilometer in der Länge gut gemacht, in der
vergangenen Woche etwa 11 Kilometer, und ob wir in dieser ebensoviel erreichen
werden, weiß ich nicht. Wollten wir die 65 Kilometer in diesem Tempo
zurücklegen, so würden wir zwei Monate brauchen.

Die Aussicht ist wirklich nicht verlockend!

Heute sehen wir wieder eine Menge Vögel, Krabbentaucher, Alke und Möwen. Ihr
Erscheinen bringt einen warmen Lebenshauch in die unendliche Einsamkeit des
Todes, die uns umgibt. Von Ostsüdost bis Südwest zieht sich ein schwarzer
Streifen hin, der meinen Blick unausgesetzt fesselt. Ich wehre mich jedoch aus
allen Kräften gegen die trügerische Hoffnung, dem Lande näher zu sein, als sich
aus den astronomischen Beobachtungen ergibt. Die Leute schlafen, aber ich kann
kein Auge schließen, wie leicht zu verstehen ist. Wie wird diese Odyssee enden?
Werden wir noch monatelang wie Robinson leben und sowohl unter dem Hunger wie
unter allen Mühsalen und allem Ungemach, das diese eisige Wüste mit sich bringt,
leiden müssen?

Um 1 Uhr Nachmittags beginnt es zu schneien, gleichsam um unmittelbar ein
Gegengewicht gegen jenen Sonnenstrahl, der zu Mittag die Wolken durchbrach, zu
schaffen. Das schlechte Wetter hat im Verlaufe dieses Monats eine Beharrlichkeit
gezeigt, die einer besseren Sache wert wäre! Um 3 Uhr Nachmittags hat sich das
Eis vor uns zusammengezogen; augenblicklich haben wir das Zelt zusammengelegt,
die Hunde sind seit heute früh angespannt geblieben. Unter Benutzung einerseits
der Eisschollen, andererseits der Bewegung der Eisfelder, die sich in
beständiger Pressung befinden, sind wir um 4½ Uhr aus dem Gewirr der Kanäle
heraus und marschieren über vier sehr schöne Ebenen dahin, die durch breite
Kanäle getrennt werden, die sich aber ohne alle Mühe und mit geringem
Zeitverlust überschreiten lassen. Dann stoßen wir auf nicht allzu unwegsame
Eisklippen und auf noch einige Ebenen. Der Schnee ist durchgängig besser als in
der vorigen Woche. Um 10 Uhr Abends werden wir von einem breiten, unpassierbaren
Kanal aufgehalten, der sich stetig verbreitert. Wir sind alle sehr müde und
haben ein starkes Ruhebedürfnis. Ich lasse das Lager aufschlagen und den Hunden
zu fressen geben.

Freitag, 1. Juni. Wir haben 12 Stunden geschlafen; von Zeit zu Zeit ging einer
von uns vor das Zelt, um nach dem Kanal zu sehen. Erst um 3 Uhr zeigt sich die
Möglichkeit, ihn zu überschreiten.

Wir spannen die Hunde an, und um 4½ Uhr sind wir unter nicht geringen
Anstrengungen auf der anderen Seite, auf einer weiten, mit gutem Schnee
bedeckten Ebene angelangt. Jenseits dieser überschreiten wir ohne allzugroße
Mühe einen halb zugefrorenen Kanal, darauf noch ein paar weite Ebenen, und
endlich hält uns ein breiter Kanal auf, dessen Ufer in Bewegung sind.

Da ich auf den Weitermarsch nicht verzichten will, schiffe ich mich auf einer
Eisscholle ein, um das Tau am gegenüber liegenden Ufer zu befestigen. In dessen
Nähe bewegt sich ganz langsam eine große Eisscholle hin, auf der Menschen, Hunde
und Schlitten zusammen gedrängt stehen. Dieser Übergang dauert zwei Stunden.
Sodann überschreiten wir eine andere Ebene und darauf einen Kanal der uns einen
Zeitverlust von ein paar Stunden verursacht. Hier sind wir genötigt, die
Schlitten einzeln hinüber zu schaffen, da wir nur eine sehr kleine Eisscholle zu
unserer Verfügung haben, auf der sich zuletzt Canepa und Fenoillet mit 15 Hunden
einschiffen. Aber das übermäßige Gewicht dieser letzten Ladung läßt die
schwimmende Scholle etwas einsinken und mitten auf der Fahrt droht sie in Stücke
zu gehen. Petigax und ich ziehen aus Leibeskräften, und unsere beiden Gefährten
kommen mit einem kleinen Fußbade davon — ein Umstand, auf den man jetzt weiter
kein Gewicht legt.

Wir treten alle Augenblicke ins Wasser; ich bin bei meinen seltsamen
Schiffahrten, auf die ich ein Monopol besitze, froh, wenn ein halber Tag
vergeht, ohne daß ich mir die Knie naß gemacht habe.

Um 10½ Uhr Nachts sind wir von neuem unterwegs, jedoch nicht lange Zeit. Wir
stoßen wiederum auf einen Kanal, dessen zahllose Verzweigungen sich nach allen
Richtungen hinziehen. Jenseits davon befinden sich eine Menge anderer Kanäle,
eine wahre Lagune. Wir wagen uns mutig hinein und überschreiten vier bis fünf
dieser Verzweigungen; dann werden wir auf einem Eisstück festgehalten, das 30
Meter breit und nicht viel länger ist. Das Packeis ist in Bewegung, und die
Kanäle verbreitern sich; es ist unmöglich, vorzudringen,   und ebenso
zurückzugehen. Wir schlagen mit stoischer Gelassenheit unser Lager auf, in das
Zusammenziehen des Eises abzuwarten.

Ich habe heute auf dem Marsche eine Höhe beobachtet; das Ergebnis ist
entmutigend; seit Dienstag Abend sind wir 7 Kilometer weitergekommen. Wenn am
Montag die Eisverhältnisse noch unverändert sind, werde ich die warmen
Mahlzeiten auf eine einzige im ganzen Tage beschränkten; es ist die einzige
Ersparnis, die wir noch machen können, weil dann einmal nur Pemmikan, das andere
Mal Pemmikan mit Fleisch gekocht wird; von diesem letzteren verbleiben uns noch
zwei Büchsen, das heißt für morgen und Sonntag. Seit drei Tagen bereiten wir uns
weder Tee noch Kaffee, nicht eimmal nach der Mahlzeit von Pemmikan, auf die wir
gewöhnt sind, einen Schluck frisches Wasser zu trinken, obgleich dieses nicht
ausreicht, den Mund von dem Fette zu reinigen, das dieses Nahrungsmittel
zurückläßt.

Ich verteile jeden Tag ein halbes Täfelchen Zucker auf den Kopf, ungefähr zwölf
Gramm, um es in die Feldflaschen zu tun, welche uns jetzt, nachdem die starke
Kälte vorüber ist, vortreffliche Dienste leisten; jeder hat die seinige und
bedient sich ihrer auch nach den Mahlzeiten. An Wasser werden jedesmal, wenn
gekocht wird, anderthalb Liter auf den Kopf verteilt, das heißt in 24 Stunden
drei Becher, die ein Liter aus machen. Indem wir noch Schnee hinzufügen und die
Flasche gut umschütteln, stillen wir mit dieser Menge seit drei Tagen unseren
Durst. Zum Weggießen haben wir kein Wasser!

Wenn wir so das Kochen auf ein einziges Mal am Tage beschränken, können wir mit
dem Petroleum bis Ende Juni reichen. Sicher würde es eine große Entbehrung
bedeuten, wenn wir auf die stärkenden und kräftigenden warmen Mahlzeiten
verzichten müßten, umsomehr, als der Pemmikan in rohem Zustande einen
widerlichen Geschmack besitzt; er scheint eine Menge Sand zu enthalten.

Während wir heute die mit sehr gutem Schnee bedeckten Ebenen durchzogen, kamen
wir sehr langsam vorwärts und machten oft Halt. Der Mangel an Zwieback und,
glaube ich, die Abschaffung des Kaffees und   Tees macht sich in den Füßen aller
geltend. Ich weiß in der Tat nicht, welchem Wunder ich es verdanke, daß ich so
rüstig marschieren kann, trotzdem ich mich nur von Pemmikan nähre, den ich vor
einem Monat durchaus nicht verdauen konnte. Ich habe stets Schmerzen am Finger,
den ich alle zwei bis drei Tage anschneide, ohne ihn je desinfizieren zu können,
weil es mir sicher nicht in den Sinn kommt, Petroleum zu  opfern, um kochendes
Wasser zu erhalten. Im übrigen glaube ich eine ungewöhnlich große physische
Leistungsfähigkeit zu besitzen, vielleicht infolge davon, daß meine moralische
Energie mächtig aufgerüttelt ist durch die Gefahr, den Kampf um unser Dasein und
durch ein unbegrenztes Verlangen, das vielleicht die Liebe zum Leben noch
überwiegt: das Verlangen, daß alle unsere Mühen und Opfer nicht verloren gehen,
daß Italien wissen möge, daß seine Söhne aus dem hundertjährigen, für sie neuen
Kampfe mit Ehren hervorgehen. O, wir müssen unserem Prinzen diese Kunde
überbringen und werden sie ihm auch überbringen trotz der  Strömungen, trotz der
Winde und trotz aller Hindernisse, die uns von allen Seiten bedrohen!

:::: { .wrap-100  }
![Sehr schöne Ebene.](Stella_Polare_449.jpg "Sehr schöne Ebene."){#b449}
::::

Sonnabend, 2. Juni. Nördliche Brise, bedeckter Himmel und trübe Luft wie
gewöhnlich. Wir bleiben 15 Stunden, bis 2 Uhr Nachmittags lagern, in der
beständigen Hoffnung, das Eis vor uns werde passierbar werden. Nicht einmal die
Hunde haben wir seit gestern abend abgespannt. Wenn wir ihnen nichts zu fressen
geben, verhalten sie sich jetzt ruhiger, nachdem diejenigen, welche die
Gewohnheit hatten, die Geschirre zu zernagen, sämtlich fort sind.

Endlich beginnen sich die Kanäle zusammenzuziehen. Nach zweistündiger Arbeit
glückt es uns, auf eine sehr schöne Ebene zu gelangen, auf die mehrere andere
folgen; von 4 bis 5½ Uhr geht es auf sehr gutem Schnee rüstig weiter, unsere
Hoffnungen erfahren eine bedeutende Steigerung. Um 5½ Uhr befinden wir uns
wiederum vor einem sehr breiten Kanal, der sich von Südsüdwest nach Nordnordost
hinzieht. Wir folgen eine halbe Stunde lang dieser letzteren Richtung, dann
macht der Kanal eine Biegung und wendet sich nach Nordwest. Ich will keine
nutzlosen Wege machen, weil wir augenscheinlich schwach auf den Füßen sind und
jeder Schritt auf den Verbrauch unserer Lebensmittel und unserer Kräfte Einfluß
ausübt: anstatt mich daher nach Westen zu wenden, lasse ich lagern.

Die Hunde haben seit über 40 Stunden nichts zu fressen bekommen. Giandnia, der
sehr fett ist, wird geschlachtet; jetzt müssen wir die größten Tiere töten, um
eine möglichst große Zahl von Rationen zu erhalten. Wenn wir das Fleisch von
dreien dieser Tiere den übrigen alle 48 Stunden zu fressen geben, so hoffe ich,
acht Tage hinbringen zu können; die 9 Kilogramm, die mir von dem für sie
bestimmten Pemmikan noch verbleiben, will ich für uns selbst, aufheben.

Sonntag, 3. Juni. Heute ist der Verfassungstag! Wer weiß, in welcher Angst die
Bewohner der Hütte sein werden; wir denken oft daran, aber wir können uns nicht
mehr anstrengen, sie zu erreichen, als wir es tun.

Von Mitternacht an bis 6 Uhr Abends sind wir fast unausgesetzt auf den Füßen,
bald mit den Schlitten, bald allein, auf der Suche nach einem Übergange im
Süden, im Norden, in jeder Richtung, wobei wir aber im ganzen wahrhaft klägliche
Fortschritte nach Osten machen. Nachdem wir heute früh lange Zeit im Kreise
umhergegangen sind, glückt es uns endlich, wobei es uns sehr nahe steht, einen
Schlitten zu verlieren, auf ein riesiges Eisfeld zu gelangen, das, vom Winde
getrieben, in der Nähe der Ebene, auf der wir die Nacht zugebracht hatten,
vorbeischwamm. Wir hofften, daß diese große Eisscholle in der Fortsetzung ihrer
Fahrt sich an das gegenüberliegende Ufer des Kanals legen würde; anstatt dessen
blieb sie genau in der Mitte des Kanals stehen, und wir waren hier einige
Stunden gefangen. Als wir dann endlich unser Ziel erreichten, fanden wir unsere
Fährte vom gestrigen Tage. So etwas läßt den Mut sinken. So viele Stunden lang
sich abmühen und sich dann auf derselben Stelle wieder zu finden! Wir
marschieren 5 Stunden lang ungefähr nach Ostnordost, wobei wir mit mehr oder
weniger Mühe fünf bis sechs Kanäle überschreiten, und lagern dann, von Müdigkeit
überwältigt und vom Nordwinde, der sehr frisch weht, erstarrt. Wegen des
Nationalfestes hissen wir auf der Zeltstange unsere schöne Flagge; es wird,
glaube ich, das letzte Mal sein, daß wir sie aus ihrem Futteral hervorholen.

In den Pemmikan, der von jetzt ab unser einziges Nahrungsmittel bilden wird,
habe ich die letzten drei Rationen des konservierten Fleisches getan. Während er
kocht, ereignet sich ein anderer kleiner Unglücksfall, im die Schwierigkeiten
unseres Lebens vollzumachen: der Boden des großen Topfes, der bisher
widerstanden hatte, ist gesprungen. Wir befestigen, wie bei dem anderen, den
Deckel unten daran; auf diese Weise können wir ihn noch benutzen; der doppelte
Boden wird aber sicher einen größeren Verbrauch von Brennmaterial nötig machen.

Wenn wir einen Bär oder eine Robbe erlegen könnten, würden wir vollkommen ruhig
in die Zukunft blicken; ein solcher Glücksfall ereignet sich jedoch niemals,
wenn man seiner am dringendsten bedarf. Auch  heute haben wir eine Bärenfährte
entdeckt, das Tier selbst aber bis jetzt nicht zu Gesicht bekommen. Robben
dagegen sehen wir häufig, doch stets im Wasser, wo es, selbst wenn man sie
erlegte, nicht möglich ist, sie bei zeiten zu ergreifen, da sie sofort nach der
Verwundung untersinken. Man darf nicht glauben, daß wir uns der Kajaks bedienen
könnten; diese sind so schadhaft, daß sie, bevor sie ins Wasser gelassen werden
können, einer Ausbesserung bedürfen würden, die eine volle Woche in Anspruch
nehmen dürfte; wir können uns aber unter den gegenwärtigen Umständen den Luxus
eines Aufenthalts zur Ausführung einer solchen Arbeit nicht gestatten.

Während wir heute früh an dem großen Kanale auf- und abliefen, wobei wir fast
einen ganzen Tag einbüßten, erblickten wir einen riesigen Fisch, anscheinend
einen Walfisch. Es ragten von ihm nur ein Teil des Rückens und das Schwanzende,
das eine Flosse trug, aus dem Wasser empor. Zwei kleine Wasserstrahlen zeigten
die Lage des Kopfes an, der jedoch nie aus dem Wasser emportauchte.

Zu Mittag habe ich die Mittagshöhe nehmen können; wir befinden uns unter der
Breite von 81° 44´ (genau 81° 44´ 2“), auf der Höhe von Kap Brorok; aber wer
weiß, wann wir es erreichen!

Montag, 4. Juni. Gestern abend schneite es und fuhr die ganze Nacht zu schneien
fort. Wir brechen bald auf, und um 8 Uhr ist es uns schon gelungen, den großen
Kanal, in dessen Nähe wir gelagert hatten, zu überschreiten. Wir finden eine
Reihe von Ebenen vor, die durch Wasserläufe getrennt sind, die uns viele Zeit
kosten, obgleich wir sie mit einer ungewohnten Kühnheit und Geschicklichkeit
überschreiten, die uns selbst in Erstaunen setzt. Das Vorhandensein der Ebenen
belebt uns und die harte Erfahrung der letzten Tage gibt uns heilsame Lehren.

Wir wenden uns etwas nach Ostsüdost, mitunter nach Süden oder Norden, aber wir
marschieren doch und gelangen etwas weiter nach Osten. Wir werden ein paar
Stunden von einer Fläche geborstenen, in Bewegung befindlichen Eises
aufgehalten. Als wir dann den Marsch wieder aufnahmen, und Fenoillet auf der
einen Seite, ich auf der anderen Seite des Kanals damit beschäftigt sind, einen
Übergang für die Schlitten  herzustellen, taucht unverrichtet ein riesiges
Walroß zwischen uns auf, das bis zur Hälfte des Körpers senkrecht aus dem Wasser
emporsteigt. Es stößt ein Gebrüll aus und wendet sich drohend gegen Fenoillet,
der sich sofort platt auf das Eis wirft und rasch wie eine Hälfte auf allen
Vieren aus der Nähe des wütenden Tieres kriecht, das unmittelbar danach im
Wasser verschwindet und sich nicht wieder blicken läßt.

An diese Gefahr, vor der mich Nansen ausdrücklich gewarnt hatte, hatte ich
während meiner Überfahrten auf den Eisschollen glücklicherweise nicht gedacht.

Erst um 5 Uhr machen wir vor einer ausgedehnten Fläche geborstenen, von
zahlreichen Kanälen durchfurchten Eises Halt. Wir sind sehr müde, aber unser
moralischer Mut hat sich heute bedeutend gehoben. Welcher Unterschied aber gegen
unseren Gemütszustand vor einem Monat, am 4. Mai! Damals sprachen wir wiederholt
davon, daß wir uns in der Nähe der Hütte befänden, heute wird die Frage
ernstlich erörtert, ob es besser sei, den rohen Pemmikan aufzuheben und das
Hundefleisch zu kochen oder nach wie vor das Petroleum zum Kochen des Pemmikans
zu verwenden und dann das Hundefleisch roh zu essen; ich denke seit 24 Stunden
daran.

Die Atmosphäre ist fortwährend trüb, seit gestern Mittag ist die Sonne nicht
sichtbar. Welche Beständigkeit des schlechten Wetters! Ich hoffe heute 7
Kilometer in östlicher Richtung zurückgelegt zu haben; es würde der tägliche
Durchschnitt des Weges sein, wenn wir die Insel an dem Tag erreichen wollen, an
dem das letzte Stück Pemmikan und der letzte Tropfen Petroleum zu Ende geht, ein
Ungemach, das uns binnen elf Tagen bevorsteht!

Dienstag, 5. Juni. Von 6 bis 8 Uhr haben wir, ohne uns einen Augenblick Erholung
zu gönnen, inmitten der zahllosen Kanäle und Inselchen gearbeitet, um kaum 1000
Meter weit vorwärtszukommen. Dann bleiben wir wie gestern auf einem Eisblock
abgesperrt, der sich infolge der Bewegung der Eismassen, die von dem steifen
Nordostwinde hervorgebracht wird, von allen Eisstücken ringsum vollständig
losgerissen  hat. Erst nach anderthalbstündigem Warten gelingt es uns, von ihm
fortzukommen, indem wir das Wagnis unternehmen, mit den Schlitten durch das
Wasser zu gehen. Wir setzen unseren Marsch quer über das Eis fort, das so
zerklüftet ist, daß wir gezwungen sind, uns Schritt vor Schritt mit den Pickeln
den Weg zu bahnen. Später treffen wir auf einige Ebenen; aber als wir gegen 5
Uhr das Lager aufschlagen, werden wir im ganzen wenig mehr als 5 Kilometer
weiter nach Osten vorgerückt sein.

Trüb wie die Atmosphäre liegt die Zukunft vor uns. Der kaum aufgelöste, behufs
Petroleumersparnis nicht gekochte und von allen mit tierischer Gier
verschlungene Pemmikan erinnert mich an den Aufguß von Renntierfell und
Flechten, die letzten Mahlzeiten der überlebenden Mitglieder der Expedition
Greelys. Aber ich scheuche diese Gedanken von mir fort und ziehe es vor, die
Augen zu schließen und einzig der Gegenwart zu leben. Unser Geschick liegt in
Gottes Hand.

Jetzt werden wir von heftigem Durste gequält; seit zwei Tagen trinke ich meine
Wasserration bis zum letzten Tropfen aus, was sonst nie vorkam, und wache sogar
oft aus dem Schlafe auf, weil ich das Bedürfnis fühle, die Flasche an die Lippen
zu setzen. Dasselbe ereignet sich bei meinen Leuten. Wir schlafen alle mit der
Flasche unter dem Kopfkissen, damit der Inhalt nicht gefriert und wir sie gleich
zur Hand haben.

Mittwoch, 6. Juni. Um 6½ Uhr früh sind wir aufgebrochen und haben uns eine volle
Stunde abgearbeitet, um 500 Meter auf dem geborstenen Eise weiterzukommen; dann
stoßen wir auf kleine, von nicht allzuschwer passierbaren Kanälen getrennte
Ebenen. Trotz des unaufhörlichen Vorkommens dieser Wasserläufe erweist sich das
Eis im Verhältnis zu den letzten Tagen als etwas besser. Das Wetter ist immer
dasselbe: Nordwind mit Schneeschauern; von der Sonne sieht man nur einen
undeutlichen Schimmer im Süden. Das ungewisse Licht nötigt auch mich, die Brille
zu tragen, die ich sonst nie benutze.

In den Nachmittagsstunden müssen wir fortwährend die Arme gebrauchen, um den
Schlitten weiterzuhelfen, welche infolge der Unebenheit   des Eises bei jedem
Schritt stehen bleiben. Beim Überschreiten einiger losgerissener Eisschollen
erhalte ich von einem Schlitten einen Stoß und falle ins Wasser; zum Glück werde
ich aber nur bis zu den Hüften naß und marschiere weiter, ohne mich umzuziehen,
weil ich dank der Erwärmung, die mir die starke Bewegung verschafft, nicht
friere.

:::: { .wrap-100  }
![Vor Anstrengung außer Atem.](Stella_Polare_455.jpg "Vor Anstrengung außer Atem."){#b455}
::::

Um 4 Uhr Nachmittags lagern wir auf einer kleinen Ebene. Wir haben einen
zehnstündigen Marsch ohne Ruhepause hinter uns; wir werden 11—13 Kilometer
zurückgelegt haben und sind sehr befriedigt davon. Meine Hoffnung ist jetzt die,
eine der drei nordwestlich von der Jacksoninsel gelegenen Inseln zu erreichen.
Auf dem Lande werden wir mit großer Wahrscheinlichkeit Wild antreffen, und wenn
der Boden uns nicht mehr unter den Füßen fortgezogen wird wie jetzt, dann wird
sich auch der moralische Mut wieder heben und bei allen die alte Tatkraft
zurückkehren.

Heute abend habe ich zur Suppe unseren Pemmikan mit dem der Hunde
zusammengemischt; letzterer strömt beim Erwärmen einen starken Geruch nach Fett
aus, das sicher nicht von der besten Qualität ist, aber der Appetit ist groß,
und keiner achtet auf diesen Talggeruch. Auf einer Schlittenexpedition dürfte es
sich empfehlen, für Hunde Pemmikan von derselben Qualität zu verwenden wie für
die Menschen. Es handelt   sich dabei nur um einen geringen Preisunterschied,
während andererseits die Vorbereitung und tägliche Verteilung bedeutend
vereinfacht und außerdem ein Reservevorrat an guter Nahrung für die Menschen
sichergestellt würde. Ich habe einen Hund schlachten lassen, der in 30 Portionen
geteilt wurde. Es bleiben uns 13 Tiere übrig, welche die kleine Ration gierig
aufgefressen haben. Sie hatten seit 48 Stunden gehungert und werden bis
übermorgen nichts mehr zu fressen bekommen.

Donnerstag, 7. Juni. Wir sind um 6½ Uhr aufgebrochen und bis Mittag über kleine
Ebenen und Kanäle marschiert, wobei wir vielleicht 2 Kilometer in der Stunde
zurückgelegt haben. Nachmittags aber befinden wir uns mitten zwischen so
unwegsamen und steilen Eisklippen, daß es uus nicht gelingt, 200 Meter in der
Stunde vorzurücken. Wir arbeiten unausgesetzt mit den Pickeln und müssen oft die
Schlitten mit Hilfe unserer Arme weiterbefördern: wir sind infolge der
Anstrengung außer Atem und fühlen uns an allen Gliedern wie zerschlagen.

Gegen 3 Uhr reißt eine Bewegung des Eises ein wahres Labyrinth von Kanälen rings
um uns auf. Es ist unmöglich, den Marsch fortzusetzen, wenn wir uns nicht nach
Südsüdwest wenden wollen, der einzigen Richtung, in der das Eis verhältnismäßig
fest geblieben ist. Wir lagern auf einer kleinen Ebene, die wir glücklicherweise
erreichen können.

Um 6 Uhr kommt die Sonne zum Vorschein, und ich kann ihre Höhe beobachten. Je
weiter ich in der Längenberechnung komme, eine um so größere Entmutigung fühle
ich in mir emporsteigen. Wir befinden uns, wenn auch nur wenig, westlich von
dein Meridian, unter dem wir uns am 1. des Monats befunden haben, in 52° 47´ 45“
(3^h^ 31^m^ 11^s^) östl. Länge! In sieben Tagen voll unsäglicher Anstrengungen
sind wir nicht einen Meter nach Osten vorgerückt? Was soll aus uns werden?

Freitag, 8. Juni. Ich habe kein Auge geschlossen und bin, während ich im Sacke
lag, viele Stunden lang von einem unerträglichen Angstgefühl gepeinigt worden.
Dann aber hat der Gedanke an meine Braut, an meine Mutter, an meine Pflicht das
Übergewicht gewonnen über die große Niedergeschlagenheit, die mich gepackt
hatte, und ich habe ruhig über unsere nahezu verzweifelte Lage nachzudenken
vermocht. Wir haben noch 25 Kilogramm Pemmikan; wenn wir in einer Woche damit zu
Ende sind, verbleiben uns noch acht Hunde, von deren Fleisch wir zur Not 20 bis
25 Tage leben können. Wir haben also noch einen vollen Monat vor uns, ehe es
dahin kommt, daß wir Hungers sterben, und vielleicht haben wir noch Zeit, Kap
Flora zu erreichen, wo sich das große Lebensmitteldepot befindet. Ich fasse
daher den Entschluß, mich nach Süden zu wenden; die Strömung wird uns nach der
Harmsworth- oder der Albert-Eduard-Insel treiben, die wir vielleicht vor Ablauf
einer Woche erreichen können, und von hier würden wir längs der Küste von
Prinz-Georg-Land und auf dem Eise des Britischen Kanals bis zur Northbrookinsel
gelangen.

Es ist dies ein Entschluß, der mich viel Selbstüberwindung kostet, wenn ich an
die Angst denke, die alle unsere Gefährten und namentlich der Prinz auszustehen
haben werden, wenn sie uns nicht einmal Ende Juni zurückkehren sehen. Sie werden
uns für verloren halten; aber ich sehe für den Augenblick keinen anderen
Rettungsweg. Wir haben getan, was in unseren Kräften stand, um das Standquartier
der Expedition zu erreichen, und vielleicht mehr als unsere Pflicht.
Wahrscheinlich würde es besser gewesen sein, wenn ich mich eine Woche früher zur
Rückkehr nach Süden entschlossen hätte, aber ich verscheuche alle Reuegefühle;
jetzt geht es nach Süden, und Gott möge uns helfen!

Während des Frühstücks teile ich den Leuten meinen Entschluß mit und ermahne
sie, sich nicht niederdrücken zu lassen. Indem ich ihnen die Möglichkeit der
Rettung wahrscheinlich zu machen suche, bestärke ich mich selbst in der
unbestimmten Hoffnung, daß dies noch nicht der Anfang vom Ende sei. Aber selbst
wenn es dies sein sollte, so wünschte ich doch — und es ist mir heiliger Ernst
damit — daß wenigstens die beiden Führer, die Frau und Kinder haben, sich
retteten; ich wünschte, daß wenigstens die Kunde von unseren Anstrengungen und
dem, was wir erreicht haben, nach Italien dränge; ich wünschte, daß meine Mutter
und  meine Braut diese Aufzeichnungen lesen und erführen, daß ich gefallen bin,
nachdem ich tapfer bis zum Äußersten gekämpft habe, und daß mein letzter Gedanke
der an sie gewesen ist.

Um 7 Uhr marschieren wir zwischen Eiswällen, die beinahe in parallelen, von Ost
nach West laufenden Linien angeordnet sind, nach Süden ab; zwischen den
einzelnen Linien befindet sich Wasser, das sich infolge der Bewegung der
Eismassen immer weiter ausdehnt. Nach einer halben Stunde halsbrecherischen
Kletterns über Eisschollen hinweg sind wir genötigt umzukehren.

Im Osten liegt eine Zone voll ganz kleiner Eisschollen, auf denen man unmöglich
gehen kann. Wir versuchen, auf denselben Wege, den wir gestern zurückgelegt
haben, zurückzukehren, in der Hoffnung, später diese Zone in nördlicher Richtung
umgehen zu können; aber auch dieser Weg ist uns verschlossen. Heute Nacht ist
eine große Bewegung eingetreten, und breite Kanäle haben sich im Norden und
Nordwesten gebildet. Ringsum also von Wasser umgeben, bleibt uns nichts übrig,
als abzuwarten, und ich lasse dort, wo wir die vorige Nacht gelagert haben,
wiederum das Zelt aufschlagen. Die Sonne, die heute früh zum Vorschein gekommen
ist, ergibt eine westlichere Länge als gestern abend (52° 40´ [3^h^ 30^m^
40^s^]), das heißt, wir treiben nach wie vor ab. Mittags ist die Breite 81° 29´
(genauer 81° 29´ 13"); gelangen wir nur wenig weiter nach Süden, so befinden wir
uns in der Königin-Viktoria-See mit der Gewißheit, auf jeden Fall eine der
Inseln zu berühren, welche dieses Meer im Westen begrenzen.

Fenoillet leidet seit gestern an den Augen, die stark entzündet sind. Sobald das
Zelt aufgeschlagen ist, lasse ich ihm in die Bindehäute Zinksulfattabletten
legen; gestern abend hatte ich ihm Kokain eingeträufelt. Trotz dieser
Medikamente kann er das Licht nicht vertragen, nicht einmal durch geschwärzte
Brillengläser hindurch; er ist gezwungen, sich die Augen zu verbinden, und daher
fast so hilflos wie ein Blinder.

Wir schmelzen Schnee, um Trinkwasser zu haben, und bedienen uns dazu des
Hundefetts, das seit vorgestern aufgehoben wird. Eine alte  Fleischbüchse, mit
einem Stück Band, das so zusammen gefaltet ist, daß es mehrere Dochte bildet,
stellt eine sehr einfache Lampe dar, auf der aber unsere nächste Zukunft beruht.
Der von den Dochten ausgehende Rauch bedeckt die Kasserolle und lagert eine
schwarze Schicht auf dem Schnee ab. Das Wasser, das sich bildet, ist
infolgedessen schwärzlich und hat einen ausgeprägten Fettgeschmack, der
allerdings nicht gerade sehr angenehm ist; aber dafür kann man auch nach
Herzenslust trinken.

Das uns umgebende Eis weicht immer mehr zurück, und den ganzen Tag über ist es
uns unmöglich, unseren Standort zu verlassen. Wir haben in einem Kajak zwei
Schenkel des zuletzt geschlachteten Hundes liegen. Von einem derselben lösen wir
das Fleisch ab und schneiden es in kleine Stücke, die wir mit etwas Butter (wir
haben noch zwei Büchsen davon) und viel Salz in den Topf legen. Dies bildet
unser Mahl. Das Fleisch ist allerdings hart und schmeckt süßlich; wir reden uns
aber gegenseitig zu und erklären mit lauter Stimme, daß es ganz vorzüglich sei.
Niemand hat jedoch seine Portion ganz aufgegessen, und die Reste werden alle in
einen Napf getan und sollen morgen früh unter den Pemmikan, dessen Menge ich
noch etwas vermindere, gemischt werden. Mit einem Male löst sich die Büchse, die
als Kocher dient, in einzelne Stücke auf, das brennende Fett fließt heraus, und
wir laufen Gefahr, daß das Zelt Feuer fängt. Petigax stellt aus einem Stück
Blech einen neuen Kocher ohne Lötstellen her, zu dem ich ihm die Idee gegeben
habe. Wir fertigen wirkliche Dochte an, indem wir aus einem Sack von Segeltuch
die Fäden herausziehen; im ganzen genommen stellt der neue Kochapparat gegenüber
dem heute früh in Gebrauch genommenen einen wirklichen Fortschritt dar.

Bei der Beschäftigung mit diesen elenden Kleinigkeiten empfinden wir ein
gewisses Gefühl der Erleichterung. Mir kommt es vor, als sei es jetzt, wo der
drohende Mangel an Lebensmitteln und namentlich an Brennmaterial vor der Hand
beseitigt ist, leichter, der Schwierigkeiten Herr zu werden. Jedoch weiß ich
eine Stunde nach der Mahlzeit nicht mehr im geringsten, woraus sie bestanden
hat; ich bin freilich nicht ganz satt geworden; aber dies widerfährt mir schon
seit länger als eine Woche, d. h. seitdem der Zwieback zu Ende ist, und die
Gewohnheit, sich auch nach den Mittagessen leicht zu fühlen, ist allmählich
gekommen.

Ich habe eine sehr ungenaue Höhe beobachtet, die 53 0´ 30“ (3^h^ 32^m^ 2^s^)
östl. Länge ergab, weil die Sonne schon wieder müde zu sein scheint, wenn sie
zehn bis zwölf Stunden am Himmel gestanden hat, und sie sich von 4 Uhr an bald
in ihren gewohnten Wolkenschleier hüllt, bald aus ihm heraustritt.

Seit den 9. Mai bis jetzt sehe ich, daß wir im großen und ganzen mit den
nördlichen und östlichen Winden täglich ungefähr 7 Kilometer nach Südwesten
getrieben worden sind. Geht dies so weiter, so würden wir nach der sich aus
meinen Chronometer ergebenden Länge in 3-4 Tagen in der Nähe der Harmsworthinsel
vorüberkommen.

Sonnabend, 9. Juni. Fenoillet hat die ganze Nacht an seinen Augen gelitten, die
noch heute früh äußerst entzündet sind. Er kann daher keine Rekognoszierung
vornehmen und wird den Schlitten folgen müssen. Nachdem wir zu verschiedenen
Malen wie Löwen in ihrem Käfig den Rand unseres Eisfeldes umkreist haben,
bemerken wir, daß sich die Reihe von Eisklippen, die sich nordöstlich von
unserem Lagerplatz hinziehen, eventuell übersteigen ließe. Der Westwind, der
seit Mitternacht weht, hat die Eisblöcke etwas näher zusammengeschoben. Wir
machten uns gegen 9 Uhr auf den Weg und befinden uns nach einer halben Stunde
unverhofft außerhalb dieser Art Polarsumpf.

Wir stoßen zwar noch auf Eisklippen und Kanäle, aber auch auf kleine Ebenen, die
es uns ermöglichen, ziemlich rasch nach Osten und Südosten vorzudringen. Nach
Süden ist der Weg versperrt; wie es scheint, absichtlich: wenn wir uns nach
Südosten wenden wollen, so weicht das bessere Eis immer weiter nach Süden
zurück; entschließen wir uns nun dazu, diese Richtung einzuschlagen, so nötigt
uns die Beschaffenheit des Eises, nach Osten zu gehen. Um 12 Uhr nehme ich die
Mittagshöhe; wir befinden uns immer noch unter 81° 29´ (genau 81° 28´ 28"). Da
wir nicht merklich nach Süden getrieben worden sind, so hoffe ich,
daß keine Strömung existiert hat und daß wir infolgedessen auch nicht nach
Westen abgefallen sind.

Um 2 Uhr Nachmittags ruft mich Petigax von der Höhe eines Blocks aus, auf den er
geklettert ist, um den besten Weg ausfindig zu machen, und bittet mich, mit dem
Feldstecher zu ihm zu kommen. Ich halte den Schlitten an und steige auf den
kleinen Hügel. Im Südosten sind deutlich zwei Inseln an Horizonte sichtbar, es
müssen die Neale und die Harleyinsel sein, und zu ihrer Linken ein hohes,
dunkles Kap, dessen Gipfel mit Schnee bedeckt ist, unzweifelhaft Kap Mill.

Ich erinnere mich genau der Gestalt des letzteren, von dem ich in meinem
Notizbuch eine Skizze entworfen hatte, als wir mit der „Stella Polare“
vorbeikamen. Land! Wenige Seeleute werden, glaube ich, eine Bewegung empfunden
nein  haben, wie sie uns in diesem Augenblick erfaßte. Auch Fenoillet und der
phlegmatische Canepa sind auf die Spitze des Blockes geklettert, wo wir einander
festhalten, damit wir alle vier stehen konnten, ohne zu fallen. Eine unendliche
Freude wallt in uns empor und läßt unsere Herzen gleichmäßig höher schlagen. In
diesem Augenblicke glauben wir nach einem langen Monat des Todeskampfes
unverhofft wieder zum Leben zu erstehen und halten uns schon für zweifellos
gerettet.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Kein Weg nach Süden.](Stella_Polare_461.jpg "Kein Weg nach Süden."){#b461}
::::

Die Chronometer sind vielleicht täglich 3 bis 4 Sekunden weniger nachgegangen,
als ich berechnet hatte, und wir müssen uns einen vollen Grad weiter östlich
befinden, als die gestern abend beobachtete Länge beträgt.

Wir nehmen unseren Marsche mit einem unglaublichen Feuer wieder auf; wir sind
frisch wie an den Tage, an dem wir die Hütte  verlassen haben; wir fühlen nicht
mehr die Schwere in den Beinen, die uns vorher von Blei zu sein schienen, noch
die Leere des Magens, noch den Durst, und anstatt sich langsam hinzuschleppen,
zieht die Expedition rasch zwischen den ziemlich unwegsamen Eisklippen hindurch.

Wir treffen auf einige Ebenen, und gerade in der Mitte einer derselben erblicken
wir einen schwarzen Punkt: es ist eine Robbe, die zu schlafen scheint. Ich lasse
die Schlitten halten und mache einen weiten Bogen, wobei ich hinter den
Eisklippen versteckt bleibe, um mich dem Tiere zu nähern. Als ich aber 300 Meter
von ihm entfernt bin, sehe ich, wie es sich bewegt, und ehe ich Zeit habe, den
Karabiner anzulegen, verschwindet es. Das Tier lag am Rande des Loches, das es
durch das mindestens 2 Meter starke Eis gestoßen hatte, eines Loches oder
vielmehr eines Tunnels von etwa 60 Centimeter Durchmesser, durch den es seinen
Körper, wie ich glaube, nur mit Mühe drängen konnte und der nicht senkrecht,
sondern schräg angelegt war. Auch wenn ich geschossen und das Tier getroffen
hätte, so wäre es meiner Ansicht nach entkommen, weil es zu nahe an seinem
Zufluchtsorte lag, als daß ich Zeit gefunden hätte, es zu erreichen.

Seit gestern früh ist das Wetter äußerst veränderlich; leichte oder heftige
Windstöße und Schneeschauer wechseln mit kurzen Zeiträumen ab, in denen die Luft
klar ist und ein Sonnenstrahl uns über die Feuchtigkeit tröstet, mit der unsere
Kleider getränkt sind. Diese Witterungswechsel treten außerordentlich rasch und
häufig ein und folgen ohne Übergang aufeinander.

Kurz nach 3 Uhr beleuchtet die Sonne den Horizont, der ganz klar erscheint. Wir
steigen auf einen Hügel, um das ersehnte Land nochmals anzusehen: die Inseln und
das Kap sind verschwunden; im Osten dehnt sich nur eine unabsehbare, mit
Eisklippen und Kanälen bedeckte Fläche bis dahin aus, wo der Himmel sich mit dem
Packeise zu verbinden scheint. Wir sind bestürzt und entsetzt. War es eine
Halluzination, die wir vor einer Stunde gesehen haben? Dies ist unmöglich; diese
scharfen, klaren Umrisse haben wir alle vier mit unseren leiblichen

Augen gesehen, es ist unmöglich, wie Petigax meint, an einen Scherz der Fata
Morgana zu denken. Es wäre ein allzu grausamer und unwahrscheinlicher Scherz,
und ich will auch nicht an eine Wirkung einer starken Strahlenbrechung glauben,
die uns ein Land gezeigt hat, das für uns noch unter dem Horizonte verborgen
liegt; es erschien zu hoch und zu bestimmt. Vielleicht haben wir aber in diesem
Augenblicke einen falschen Horizont vor uns. Wie dem auch sein möge, wir steigen
in sehr gedrückter Stimmung von dem Block herunter, und die Spannung der
Ungewißheit scheint uns jetzt schwerer zu ertragen als die Qual der vergangenen
Wochen und die Angst der letzten Tage.

Um 6 Uhr lagern wir bei dichtem Schneefall und kochen uns eine Suppe aus
Hundefleisch; wir schneiden sorgfältig alles Fett vom Fleische ab, und in die
Kasserolle gieße ich fünf Tropfen von dem Citronensaft, den der Doktor der
Apotheke der dritten Gruppe in geringer Menge beigegeben hat. Die seltsame Suppe
schmeckt uns heute so gut, daß wir sie alle etwas knapp finden. Morgen werden
wir sie um ein Drittel vermehren, natürlich auf Kosten unserer Hunde; aber es
ist besser, sie leiden Hunger, als daß wir es tun. Die armen Tiere besitzen eine
unglaubliche Widerstandsfähigkeit und ziehen unermüdlich, trotzdem sie infolge
der knappen Nahrung jeden Tag mehr abmagern.

Das Innere des Zeltes und wir selbst sind von den Rauche, den der mit Fett
geheizte Kochapparat entwickelt, geschwärzt. Wir haben aber die Wasserration
vermehrt, nahezu verdoppelt, und dies gewährt uns eine große Erleichterung, da
der brennende Durst eine unserer größten Qualen zu werden drohte.

Ganz im Gegensatz zu unserer sonstigen Gewohnheit sprechen wir nicht über das
große Ereignis. Ich glaube, daß in unserem Inneren der Kampf zwischen Zweifel
und Hoffnung so heftig ist, daß er das Denken lähmt. Ich bin davon so aufgeregt,
daß ich die ganze Nacht kein Auge schließen kann.

Sonntag, 10. Juni. Wir haben unser Gebet gesprochen und sind dann abmarschiert.
Wir ziehen über einige kleine Ebenen dahin, die durch  Eiswälle und Kanäle
voneinander getrennt sind, welche, obgleich schwer passierbar, doch unseren
ermatteten Schritt nicht viel verlangsamen, und wenden uns nach Osten, wo das
Eis weniger zerklüftet erscheint.

Gegen 10½ Uhr winkt Petigax von der Höhe eines Eisblocks aus. Ich eile zu ihm
hin; das Land, die Inseln sind wieder zum Vorschein gekommen, klarer und
bestimmter als gestern. Jetzt ist der dunkle Fels, den hier und da helle
Streifen, wahrscheinlich von Flechten, durchziehen und der oben eine weiße
Schneekuppe trägt, ganz deutlich sichtbar. Das. was ich für die Nealeinsel
gehalten habe, ist Kap MacClintock, das wir in mißweisend Südost peilen, während
Kap Mill sich in mißweisend Ost erhebt. Zwischen den beiden Kaps erkennt man die
mit Schnee bedeckte Küste und einige Stellen, an denen der nackte Fels zutage
tritt.

Es ist kein Zweifel möglich: wir sind dem Lande näher, als wir gestern glaubten.
Der Winkel zwischen den beiden Kaps beträgt 35°; wir werden etwa 37 Kilometer
von der Küste, mindestens 28 von der Harleyinsel entfernt sein.

Man kann sich leicht denken, wie erfreut und glücklich wir waren! Wir nehmen den
Marsch wieder auf. Das Eis ist furchtbar zerklüftet; Petigax zerbricht den Stiel
seines Pickels, und es bleibt uns nur noch ein brauchbarer übrig. Wir brauchen
ihn unbedingt, um uns den Weg zu bahnen, und suchen daher den Schaden
auszubessern, indem wir den abgebrochenen Stiel mit einer dünnen, sehr langen
Schnur fest umwickeln. Unterdessen bereiten wir uns Kaffee, den wir seit
mehreren Tagen nicht getrunken hatten. Es bleiben nur noch wenige Tafeln übrig,
zwei davon, d. h. 60 Gramm, legen wir in drei Liter Wasser und finden, daß dies
einen wahrhaft großartigen, starken, duftenden Mokka ergibt! Wir essen außerdem
den unten im Topf zurückgebliebenen Grund und finden auch diesen von köstlichem
Geschmack.

Dies ist der einzige Ersatz für die erlittenen Entbehrungen!

Wir setzen den verzweifelten Kampf fort, der uns den Atem benimmt. In den
Eisklippen werden stündlich kaum 500 Meter  zurückgelegt. Wir treffen einige
kleine Ebenen und dann wiederum Eisklippen, Wasser, Eisklippen bis um 7 Uhr, wo
wir Halt machen.

Wir sind völlig erschöpft; auch die Hunde sind sehr müde, und in den letzten
Stunden des Marsches mußten wir sie mit Prügeln vorwärts treiben. Allerdings
haben die armen Tiere seit 50 Stunden nichts gefressen. Ladro wird geschlachtet;
Herz, Nieren und ein Schenkel von ihm werden in den Topf getan, und wir finden
das Essen in vollem Ernste ganz vorzüglich, ohne daß wir uns jetzt etwas
einzureden brauchen. Das gut abgeschabte Bein, der Kopf, die Eingeweide und das
Fell bilden das Futter für die noch übrigbleibenden 12 Hunde. Der Rest des
Schlachtopfers wird in ein Kajak gelegt und soll morgen uns, übermorgen allen
zur Speise dienen.

Der mit Fett geheizte Kochapparat macht uns gräßlich schmutzig, erfüllt aber
sehr gut seinen Zweck. Nachdem das Fleisch gekocht ist, bedienen wir uns seiner,
in uns mit Hilfe der letzten Tafel, die wir noch besitzen, eine reichliche Tasse
Tee zu bereiten. Die Tafel wiegt 32 Gramm. Ähnlich wie wir es mit dem Kaffeesatz
gemacht haben, essen wir die ausgekochten Teeblätter und finden sie ganz
vortrefflich. Nur Canepa findet, daß es sich nicht der Mühe lohne, die
Kauwerkzeuge um einiger aufgeweichter Blätter willen in Bewegung zu setzen. Wir
haben das Land in der Nähe und werden Verschwender! Der Wind weht von Westen;
die Temperatur beträgt +1°, das Wetter ist trübe, aber fortwährend veränderlich.

Montag, 11. Juni. Gestern abend haben wir uns sehr spät in den Sack gelegt; das
Kochen mit Fett erfordert sehr viel Zeit. Heute früh haben wir einen Schlitten
vollständig abgeladen, den ich zurück. zulassen beabsichtige; es ist für zwei
Personen zu beschwerlich, inmitten dieser Eisklippen drei Schlitten
weiterzubefördern; die Führer müssen stets vorausgehen und haben vollauf mit dem
Suchen des Weges zu tun, so daß sie uns nicht helfen können. Canepa und mich
schmerzte gestern der Rücken. Wir legen auf die beiden Kajaks das Zelt und den
Schlafsack, der jetzt zu einem einfachen schmutzigen Renntierfell
zusammengeschrumpft ist. Die Federsäcke, die Instrumente und die Petroleumlampe
werden in die Boote gestellt, welche jetzt in eine sehr unordentlich aussehende
Rumpelkammer verwandelt sind. Die beiden Schlitten sind jetzt gleichmäßig mit
100 Kilogramm oder etwas darüber beladen und werden von je 6 Hunden gezogen.

Diese Arbeit kostet uns Zeit, und erst um 10½ Uhr sind wir unterwegs und
marschieren über einige Ebenen und über viele, ebenso schwer passierbare
Eisklippen wie die gestrigen hinweg. Der Himmel ist bedeckt, und das Wetter
höchst veränderlich, in der Regel trüb. In den Augenblicken, wo es etwas heller
wird, sieht man das Land ganz deutlich, das uns bedeutend näher erscheint,
obgleich wir seit gestern kaum 7 Kilometer vorgerückt sind. Vielleicht nähert
sich das Packeis, von dem andauernd westlichen Winde getrieben, der Küste.

Nach 4 Uhr Nachmittags stoßen wir auf altes Eis, auf zahlreiche Kanäle und auf
kleinere, weniger zerrissene Eisklippen. Jetzt geht es ziemlich langsam
vorwärts, aber die Beschaffenheit des Eises und die Verfassung, in der sich
unsere Füße befinden, gestatten uns sicherlich nicht den Versuch, das Land in
einem einzigen Gewaltmarsch zu erreichen. Gegen 7. Uhr schlagen wir das Zelt auf
und nehmen uns vor, morgen so lange zu marschieren, bis wir vor jeder
Überraschung von seiten des Packeises sicher sind. Petigax hat in seiner
Windkleidung fünf Cigaretten gefunden, die natürlich durchnäßt sind; wir lassen
sie am Feuer trocknen und teilen sie brüderlich.

Heute haben wir wie gestern und vorgestern eine Menge Vögel gesehen: mehrere
Elfenbeinmöwen und sehr dichte Schwärme von Krabbentauchern.

Dienstag, 12. Juni. Die Atmosphäre ist trüb, und am Nebel verhüllten Horizont
erscheinen und verschwinden beständig wie in einer Laterna magica die
verschwommenen Formen bald der Harleyinsel, bald des Kaps Mill und der anderen
dunkeln Felsen der Küste. Dicht bei der Insel liegt auf der Seite, wo wir uns
befinden, ein wahrscheinlich gestrandeter mächtiger Eisberg, der gegenüber den
sonst in jenen Gegenden   angetroffenen Eisbergen sehr groß ist. Wir marschieren
auf ihn zu und sind sicher, ihn noch vor Abend zu erreichen. Um 1 Uhr
Nachmittags sind wir schon 5 Stunden lang über Eisklippen und einige ziemlich
ausgedehnte Ebenen hinweggezogen und haben 9—11 Kilometer zurückgelegt. Wir
machen eine kurze Rast und essen eine Tafel Kaffee; dann wird der Marsch wieder
aufgenommen. Jetzt wird das Packeis besser, je weiter wir vorwärtskommen; es ist
eben, und wir stoßen auf wenig Hindernisse, welche weder hoch noch schwer
passierbar sind; der Schnee ist gut; es kommen zwar noch viele Kanäle vor, sie
sind aber wenig breit und lassen sich mit leichter Mühe überschreiten.

Um 7½ Uhr Vormittags haben wir den Eisberg erreicht und marschieren an ihm
vorbei; wir können uns ihm nicht nähern, da er genau in der Mitte eines großen
länglichen Sees lag, der eine Ausdehnung von 2 Kilometer besaß. Wir folgen dem
Ufer desselben in südöstlicher Richtung. Auf der anderen Seite des Wassers
scheint das Eis besser zu sein als das, welches wir zuletzt in den
Nachmittagsstunden überschritten haben, und jenseits des Eises erhebt sich in
nicht allzugroßer Entfernung die Harleyinsel, welche die Gestalt einer riesigen
weißen Schildkröte hat und deren nördliche und südliche Spitze durch kleine
dunkle Felsen gekennzeichuet sind.

Wir sind sehr müde von dem Marsche, der unter gewöhnlichen Umständen anstrengend
gewesen wäre, uns aber, die wir heruntergekommen und erschöpft waren, im
höchsten Grade angestrengt hatte. Auch die Hunde scheinen nicht mehr im stande
zu sein, die Schlitten weiter zu ziehen, obgleich ich gestern abend die Reste
des letzten Schlachtopfers unter sie habe verteilen lassen. Wir schlagen das
Lager auf und bereiten uns das Mahl aus dem Fleische des armen Fido, der unter
unseren Hunden am wenigsten abgemagert war.

Es ist 10 Uhr, als wir mit dem Essen fertig sind; um 6 Uhr hatte sich eine
südöstliche Brise erhoben, und jetzt haben sich die Eisschollen des Sees in
Bewegung gesetzt; auch der Eisberg bewegt sich, wie es scheint. Uns packt die
Furcht, das Packeis könnte sich losreißen und uns von der Insel wegtreiben,
diesem Lande, das wir so lange ersehnt und beinahe erreicht haben. In der
Verfassung, in der wir uns jetzt befinden, wären wir verloren, wenn wir von
neuem ins Weite getrieben würden. Denn uns würde jetzt auch die moralische
Energie fehlen, die uns allein noch aufrecht erhält und die sich infolge der
Hoffnung, bald in Sicherheit zu sein, verhundertfacht. Die Mattigkeit, die uns
erfaßt hatte, verschwindet, und in fliegender Hast spannen wir die Hunde an und
brechen das Lager ab. Und im Laufschritt geht es nach Südosten, um den See
herum.

Schon haben sich viele Kanäle, die früher nicht vorhanden waren, geöffnet. In
einen davon fällt Canepas Schlitten; es gelingt mir, zur rechten Zeit die
Zugleine zu erfassen und ihn mit Hilfe der Führer aufs Eis zu ziehen; Canepa
aber kann nicht über den Kanal und muß einen langen Umweg machen, um wieder mit
uns zusammenzukommen.

Das sich bewegende Eis, das uns rings umgebende Wasser, die Eisklippen halten
uns zwei Stunden lang in angestrengter, fieberhafter Tätigkeit, von der wir uns
für den Augenblick keine Rechenschaft ablegen, da wir von dem Anblick des
Landes, dem wir uns mit jedem Schritt nähern, zu stark erregt und von den
Schwierigkeiten des Vordringens selbst zu sehr in Anspruch genommen sind.

Mittwoch, 13. Juni. Um 1 Uhr Nachts befinden wir uns auf einem ebenen, glatten
Eisfelde, den „Baieise“ der Insel! Es ist jedoch sehr dünn, und ich weiß nicht,
ob es tragen wird. Zwischen dem Eise und der darüber liegenden Schneeschicht
befindet sich Wasser, in dem man natürlich bei jedem Schritt versinkt. Auf
dieser Art Sumpf marschieren wir etwa eine Stunde weiter, wobei wir oft kreuz
und quer gehen, um den Stellen auszuweichen, an denen wir offenbar versinken
würden. Das Wasser reicht uns stets bis an die Knöchel, wir besitzen jedoch eine
große Geschicklichkeit, und der Länge nach hinzuwerfen oder an den Schlitten
festzuhalten, um Vollbädern zu entgehen. Nach und nach wird das Eis fester, und
endlich bemerken wir, wenn wir mit der Spitze des Pickels aufstoßen, daß die
Eisdecke Widerstand leistet. Wir sind gerettet, sind uns aber dessen noch nicht
bewußt.

Gegen 4 Uhr früh können wir uns vor Ermattung nicht mehr weiterschleppen. In
unserer Nähe befindet sich eine leichte wellige Erhebung, auf welcher der Schnee
weniger durchfeuchtet und nicht so breiig ist wie der, auf dem wir seit über
drei Stunden gehen. Wir schlagen das Zelt auf und werfen uns auf das
Renntierfell, eingehüllt in unseren guten Federsack. Seit ungefähr 20 Stunden
sind wir unterwegs; die Müdigkeit überwältigt die seelische Erregung, die uns
bisher aufrecht erhalten hat, und wir schlummern ein.

:::: { .wrap-100  }
![Im Schneesumpf.](Stella_Polare_469.jpg "Im Schneesumpf."){#b469}
::::

Wir erwachen Nachmittags, und während ich den Pemmikan koche, suchen die Leute
die Schuhe und das darin befindliche Riedgras, so gut es geht, zu trocknen.
Unsere ausgezeichneten Kömager haben diese all zustarke Probe, auf die ihre
Undurchlässigkeit gestellt wurde, nicht zu bestehen vermocht und sind naß wie
Schwämme.

Wir lagern etwa 5 Kilometer westlich von der Südspitze der Harleyinsel, die von
gewaltigen, sehr dunkeln Felsen gebildet wird und von der aus der Umriß der
Insel in einem großen gewölbten Schneefeld ungefähr nach Nordnordwest verläuft
und im Norden in einige kleine, ebenfalls sehr dunkle Felsen übergeht.

Um 3 Uhr Nachmittags marschieren wir auf diese zu und folgen dabei der Küste der
Insel, die in ihrer ganzen Ausdehnung keinen hervorspringenden Punkt aufweist:
der Abfall des Schneefeldes ist sehr steil. Unser Weg führt uns über ebenes Eis,
das sich einige Kilometer längs der Küste hinzieht und im Westen von einer Zone
stark zerrissener Eisklippen begrenzt ist, die wahrscheinlich mit den von uns in
den letzten Tagen passierten in Zusammenhang stehen. Es geht rasch vorwärts,
obgleich unsere Füße oft im Wasser verschwinden; die Hunde haben dagegen fast
gar keine Mühe.

Kurz vor 6 Uhr sind wir auf der Nordwestspitze der Harleyinsel, einer nackten
Moränenzunge, die sich ein paar Kilometer weit ins Meer erstreckt. Der Himmel
ist bedeckt und die Atmosphäre sehr trüb; vor uns sehen wir in nordnordöstlicher
Richtung die  Ommanneyinsel, die wir in einem Tagemarsche erreichen wollen, um
uns von da je nach den Eisverhältnissen nach Kap Mill oder Karl-Alexander-Land
zu wenden.

Die Nordküste der Harleyinsel erstreckt sich 3 Kilometer weit von Westsüdwest
nach Ostnordost und weist in ihrer Gestaltung eine große Ähnlichkeit mit der
Nordküste von Kronprinz-Rudolf-Land auf; nur ist sie bedeutend niedriger als
diese und weniger ausgedehnt.

Die Klippenzone, die wir zur Linken haben, erstreckt sich wie ein Keil zwischen
die Harley- und  Ommanneyinsel. Um das ebene Eis nicht zu verlassen, biegen wir
in nordöstlicher Richtung aus und umgehen somit diese Anhäufung zerklüfteter,
schwer zu passierender Blöcke. Gegen 7 Uhr machen wir eine kurze Rast und nehmen
dann unseren Marsch in dichtem Nebel wieder auf, der uns bis Mitternacht
begleitet, wo wir bei der  Ommanneyinsel sind. Das Eis wird immer welliger.
Während wir am südlichen Fuße der Höhe der Insel anlangen, zerteilt sich der
Nebel plötzlich, und die Sonne, die wir seit mehreren Tagen nicht gesehen haben,
bricht strahlend aus den Wolken hervor, wie um uns einen freundlichen Gruß
zuzusenden.

Donnerstag, 14. Juni. Wir überschreiten die Insel längs der Westküste; sie hat
die Gestalt eines riesigen Hufeisens, das sich nach Westen zu öffnet und dessen
zwei Spitzen in sanftem Abhange nach Nordnordwest und Südsüdwest verlaufen,
während der östliche Teil der Insel hoch ist und fast senkrecht abfällt.

Ommauney besteht eigentlich aus zwei Inseln, die im Osten durch eine kleine
Landenge miteinander verbunden sind. Von dieser Seite aus gesehen gleichen sie
zwei hohen abgestumpften Kegeln mit ebener Spitze. Auf dem Abhange des
nördlichen schlagen wir auf einer sanft geneigten trockenen Schneefläche gegen
1½. Uhr Nachts unser Lager auf. Ich steige auf den Gipfel der Anhöhe, der sich
ungefähr 60 Meter über den Meeresspiegel erhebt. Hier befindet sich eine schöne
Ebene, auf welcher der Fels und der feuchte Boden offen zutage treten, und wir
haben eine kindische Freude, die Erde und die Steine anfassen zu können.

Jetzt hat sich der Nebel zerteilt, und man erblickt in Osten Kap Mill, im
Nordosten Karl-Alexander-Land. In dieser letzteren Richtung scheint das Eis eben
und leicht passierbar zu sein. In Südsüdost, etwas südlich von der Peilung des
Kaps Mac Clintock, liegt die Nealeinsel, die auf der englischen Karte Nr. 2282
vom Jahre 1899 zu weit westlich von der Lage verzeichnet ist, die sie in Bezug
auf die Harley- und Ommauneyinsel besitt. Ich hatte schon Zweifel an der Lage
der Nealeinsel gehegt, als ich sie bei der Annäherung an die Harleyinsel von
Nordwesten aus nicht entdecken konnte. Ich mußte daher annehmen, daß sie
entweder viel weiter südlich läge, oder von der Harleyinsel verdeckt werde. Als
ich später auf der Rückfahrt der „Stella Polare“ nahe bei dieser Insel
vorüberkam, hatte ich Gelegenheit, festzustellen, daß die Nealeinsel wirklich
beinahe im Südosten der Harleyinsel liegt, wie sie übrigens auch Nansen auf
seiner Karte eingezeichnet hat.

Ich steige wieder zum Zelte hinunter; wir bereiten uns eine tüchtige Mahlzeit
Hundefleisch und strecken uns dann sehr befriedigt aus. Seit 85 Tagen ist es das
erste Mal, daß wir auf festem Boden ruhen, nicht preisgegeben den Launen der
Winde und Strömungen, ohne Furcht vor den Pressungen der ungeheuren Masse des
vereisten Weltmeeres.

Beim Erwachen finden wir das Eis im Nordosten etwas verändert. Einen Kilometer
von der Insel entfernt erblicken wir mehrere Kanäle in der Nähe kleiner
Eisberge, bei denen das Eis, wie wir bemerkt hatten, am Morgen fest gewesen war.
Im Osten zeigte sich viel offenes Wasser   und in Bewegung befindliches neues
Eis, im Norden und Nordwesten eine unabsehbare Reihe von Eisklippen.

Zu Mittag machen wir uns trotzdem auf den Weg, da wir glauben, in nordöstlicher
Richtung vordringen zu können. Nach mehr als zweistündigen Versuchen müssen wir
aber umkehren. Wir versuchen nun den Weg über die Eisklippen im Norden,
marschieren langsam wie Schnecken etwa eine Stunde und sind dann, umgeben von
Pressungen und außer stande, vorwärtszukounnnen, genötigt, uns abermals auf die
Insel zurückziehen, die wir nach drei Stunden voll unsäglicher Anstrengungen
wieder erreichen. Um 7 Uhr Abends liegen wir von neuem, ermattet und
niedergedrückt, auf der nördlichen Seite der Ommauneyinsel. Das Wasser hat uns
bis an die Knie gereicht, und Petigax, der zweimal ein Vollbad genommen hat, muß
sich gänzlich umziehen. Die Sonne hat sich seit 2 Uhr Nachmittags verhüllt, und
jetzt fällt feiner, weicher Schnee, der uns wie Regen durchnäßt.

Seit Mittag siecht man nach keiner Seite mehr Land. Wir legen uns in unsere
Säcke, vollständig niedergeschmettert von dem unglücklichen Ausgange des Tages,
an dem ich so bestimmt gehofft hatte, der Küste der großen Inseln, wenn sie
nicht zu erreichen wäre, doch wenigstens nahe zu kommen.

Freitag, 15. Juni. Die Nacht verging schlaflos. Nach dem Aufstehen müssen wir
noch viele Stunden auf unserem Lagerplatze bleiben und auf eine günstige
Bewegung der Eismassen warten; nach den erfolglosen und gefährlichen Versuchen
von gestern gibt es keinen anderen Ausweg. Fenoillet, um seine Meinung gefragt,
rät, das gesamte Material zurückzulassen und den Versuch zu machen,
Kronprinz-Rudolf-Land mit dem wenigen Pemmikan, den wir noch besitzen, zu
erreichen und die Hunde mitzunehmen. Ein verzweifelter Versuch, dessen Kühnheit
mir gefällt, den ich aber noch für verfrüht halte.

Von der Höhe der Insel aus sieht man ringsum 'große Wassermengen und in
beständiger Bewegung begriffene Eismassen. Gegen 2 Uhr Nachmittags klart das
Wetter bedeutend auf, und man erkennt deutlich Kap Brorok und, einem kleinen
einzeln stehenden Felsen ähnlich, Kap Germania. Vielleicht ist ihr Anblick für
uns ein neuer Ansporn gewesen, den Kampf gegen die Schwierigkeiten, die uns an
der Vereinigung mit den Gefährten hindern wollen, wiederaufzunehmen. Die Kanäle
im Nordosten scheinen breiter als gestern; dessenungeachtet gebe ich den Befehl
zum Aufbruch.

Nach vielem Hinundher, gefahrvollen Sprüngen und unerhörten Anstrengungen
inmitten der Pressungen, über Blöcke hinweg, die sich im labilen Gleichgewicht
befinden und sich hinter uns überschlagen, gelingt es uns, die Linie der
Eisberge, wo das Eis am schlechtesten ist, zu überschreiten und uns etwa zwei
Kilometer in nordöstlicher Richtung von der Insel zu entfernen. Ein breiter
Kanal versperrt uns vollständig den Weg. Aber jetzt glauben wir, das
Menschenmögliche geleistet zu haben, und warten ab, bis die Pressung ihn
verengt. Inzwischen bereiten wir das Essen zu: einen Schenkel und eine Schulter
von Salvato, und um den Mund von dem Fettgeschmack zu reinigen, trinken wir
einen Becher heißes schmutziges Wasser, in das wir einen Tropfen Milch gegossen
haben, die auf dem Boden eines Gefäßes zurückgeblieben ist.

Hinter uns öffnet sich ein breiter See; es scheint das offene Meer zu sein.
Hätten wir uns eine halbe Stunde verspätet, so wäre es uns unmöglich gewesen,
dieses Eis zu erreichen, welches uns, wenn es auch noch so schlecht ist, noch
einen Rettungsweg bietet; denn wenn es nicht in Stücke geht, so können wir
spätestens in einer Woche in der Hütte sein.

Vor zehn Tagen befanden wir uns in einer sehr viel schwierigeren Lage. Wir
schlafen alle gutes Mutes ein.

Sonnabend, 16. Juni. Um 2 Uhr früh schließt sich der Kanal. Wir springen auf,
und wenige Minuten später marschieren wir über in Bewegung befindliches Eis und
über Stellen hinweg, die wir vor einem Monat nicht einmal allein, geschweige
denn mit Schlitten und Hunden überschreiten zu können geglaubt hätten. Natürlich
befinden wir uns bei jedem Schritte mit den Beinen im Wasser, achten aber jetzt
nicht darauf; erst wenn wir bis zum Gürtel versinken, merken wir, daß wir naß
werden.

Um 5 Uhr früh sind wir 4 volle Kilometer von Ommauney entfernt und in der
Hauptsache aus den Kanälen heraus. Wir treffen zwar noch Eisklippen und kleine
Kanäle an, überschreiten sie aber ohne großen Zeitverlust. Und doch ist es eine
entsetzliche Mühe für die Führer, welche vorn arbeiten, wie für uns, die wir die
Schlitten weiter befördern müssen. Die Tiere, die seit vorgestern hungern, tun
noch, was in ihren Kräften steht, aber man muß ihnen beständig helfen sowohl auf
dem Schnee, wie in den Pässen, in denen die Schlitten sich vorn und an den
Seiten festklemmen. Mein Schlitten hat eine besondere Neigung, umzustürzen; er
wird, gering gerechnet, an die vierzigmal um gefallen sein. Es gibt Augenblicke,
in denen ich absolut nicht mehr kann und fast die Hunde beneide.

Während eines schwierigen Übergangs gleitet Canepa beim Halten seines Schlittens
aus und fällt mit diesem zusammen ins Meer, wobei er ein richtiges Vollbad
nimmt, bis zur Nasenspitze. Zum Glück sinkt der Schlitten, dank den Kajak, nur
langsam, und wir haben Zeit, die Zugleine zu ergreifen und ihn auf das Eis zu
ziehen. Das Kajak ist voll Wasser; es enthielt die Federsäcke, welche zum Glück
nicht naß wurden, da sie fest in das Renntierfell gewickelt waren, und den
wenigen Pemmikan, der sicher keine Zeit haben wird, schimmelig zu werden. Wir
schlagen das Zelt auf, damit Canepa sich umziehen kann, und inzwischen lassen
wir das Kajak und die Gegenstände oberflächlich trocknen.

Nach einer Stunde setzen wir unseren Marsch fort.

Wir wenden uns nach Ostnordost, weil im Norden das Eis sehr schwierig ist, und
marschieren bis um 2½ Uhr Nachmittags ziemlich rasch, wenn auch stets unter
großen Anstrengungen vorwärts. Dann versperrt uns ein Kanal den Weg; wir können
ihm wegen der Eisklippen, die sich im Norden hinziehen, nicht nach dieser
Richtung folgen, und es ist uns auch nicht möglich, uns nach Süden zu wenden;
außerdem sind wir sehr müde und schlagen daher das Lager auf.

Wir opfern meinen persönlichen Freund Grasso, weil er seinen Namen, der Fette,
noch verdient; er liefert viel und sehr gutes Fleisch. Dieser Hund, der mir in
Christiania von Dr. Nansen geschenkt worden war, war auf der „Fram“ unter dem
85. Breitengrade geboren und konnte sein nützliches Leben nicht besser enden.
Wir sind von neuem in Nebel eingehüllt, und es weht eine steife Südostbrise;
möge sie nur nicht etwa das Eis vom Lande wegtreiben!

Sonntag, 17. Juni. Um Mitternacht klart das Wetter für kurze Zeit, aber
vollständig auf; ich habe die Breite gemessen, wir befinden uns unter 81° 25´
(genauer 81° 24´ 58“). Kap Mill wird in mißweisend 170°, die  Ommanneyinsel in
225°, die Leigh-Smith-Insel in 80° gepeilt. Sehr rasch haben wir unser Gebet
gesprochen und dann den ganzen Vormittag durch den Kanal verloren, der uns
gestern abend nicht weiterließ. Erst um 11 Uhr haben wir ihn überschritten und
ziehen dann über einige kleine Ebenen hinweg, die durch Wälle und Kanäle
getrennt sind, die wir mit Tollkühnheit passieren. Einige Male tragen wir die
Schlitten geradezu auf unseren Schultern oder stoßen sie absichtlich ins Wasser,
um sie an der Leine weiterzuziehen. Beim Passieren eines Eiswalles, der das Ufer
eines Kanals bildet, löst sich ein Block, auf dem die Führer arbeiten, ab und
stürzt ins Wasser, Petigax mit sich reißend, der aber wunderbarerweise mitten im
Fluge hängen bleibt, da er sich an einem Eisvorsprunge festhält; wir kommen
gerade zur rechten Zeit, um ihn vor einem tüchtigen Sturze zu bewahren.

Um 5 Uhr Nachmittags befinden wir uns am Ufer eines Sees, der sich infolge der
Bewegung des Eises erweitert. Wir haben über 13 Stunden hintereinander überaus
anstrengend gearbeitet und sind froh, als wir das Zelt aufschlagen können.

Wir peilen Kap Mill in mißweisend Süd, und Kap MacClintock deckt sich beinahe
mit Kap Mill. Die südliche Spitze von Karl-Alexander-Land bleibt in 85° liegen,
und Kap Brorok ist deutlich sichtbar. Wir haben also ziemliche Fortschritte
gemacht.

Heute abend haben wir wiederum von Grassos Fleisch gegessen; wir heben uns noch
einen Schenkel und eine Schulter für morgen auf. Es verbleiben uns noch neun
Hunde, und man muß sparsam mit ihnen  sein, da auch der Pemmikan auf die Neige
geht; wir haben noch neun Kilogramm davon. Als das Wetter einmal aufklart,
beleuchtet ein Sonnenstrahl den Middendorfgletscher, und man erkennt deutlich
den oberen Umriß von Kronprinz-Rudolf-Land.

Montag, 18. Juni. In der Nacht hat sich der See, namentlich im Norden,
zusammengezogen, und um 5 Uhr machen wir uns auf den Weg, um ihn auf dieser
Seite zu umgehen. Wir stoßen auf eine Menge Kanäle und Eisklippen sowie auf
einige Ebenen von geringer Ausdehnung. Trotzdem geht es vorwärts, und wir
erblicken Karl-Alexander-Land und Kap Brorok immer deutlicher. Die Sonne ist
wieder zum Vorschein gekommen, und der Himmel wird schließlich ganz klar. Der
Wind bläst frisch aus Südsüdost, und in der Befürchtung, er könne uns ins Weite
treiben, wenden wir uns, soweit es die Eisverhältnisse gestatten, nach
Ostnordost, um uns soviel wie möglich der Küste zu nähern.

Um 11 Uhr machen wir Halt und bereiten unser Vesperbrot, das wir seit vielen
Tagen haben entbehren müssen. Die vorletzte Tafel Kaffee, 30 Gramm, eine Tafel
Zucker, ebenfalls 30 Gramm, und 50 Gramm Butter in ungefähr zwei Liter Wasser
ergaben ein Getränk, das wir vortrefflich und äußerst stärkend finden.

Mittags maß ich eine Breite von 81° 30´ (genauer 81 29´ 25"). Die Hohenloheinsel
wird in mißweisend 50°, Kap Mill in mißweisend 182° gepeilt, und freudigen
Sinnes setzen wir unseren Marsch fort.

Gegen 3½ Uhr Nachmittags glauben wir zu bemerken, daß sich gerade im Osten eine
viel leichter zu passierende Eisfläche befindet, als die, auf der wir
marschieren, und geraten in einen wahren Sumpf von Eisschollen, in den wir
beinahe umkommen. Es war eine angstvolle Stunde, in der wir über die sich unter
unseren Füßen überschlagenden und versinkenden Eisschollen hinwegbalanzierten.
Oft mußten wir Seile ausspannen, um von weit her die Schlitten über einen Brei
von kleinen Eisstücken hinwegzuziehen, auf welche die Menschen unter keinen
Umständen treten konnten, und diese mußten weite Umwege machen, um die Stellen
zu umgehen, über welche die Schlitten nicht hinweg konnten. Auch die Rückkehr
war unmöglich, weil die Eisschollen sich unter der Last der Schlitten
voneinander entfernt hatten und das Wasser überall zutage trat. Hätte zu dieser
Stunde auch nur die geringste Pressung stattgefunden, so wäre uns weiter nichts
übriggeblieben, als die Augen zu schließen und „Amen“ zu sagen.

Als wir auf einer kleinen Ebene angelangt waren, auf der wir dann das Lager
aufschlugen, sahen wir einander ins Gesicht. Wir hatten alle denselben Gedanken,
daß wir soeben die gefahrvollste Strecke auf der ganzen Expedition zurückgelegt
hatten! Vor uns nach Norden ziehen sich zahlreiche Eisklippen hin; im Osten
befinden sich Wasser und Eisschollen, und längs der Küste von
Karl-Alexander-Land hat sich ein breiter Kanal gebildet, der sich etwas über Kap
Felder hinaus erstreckt. Wenn er sich nicht weiter erstreckt, können wir immer
noch bei Kap Brorok landen, von dem wir etwa 20 Kilometer entfernt sind. Es wäre
auch Zeit, daß unsere Leiden ein Ende nehmen!

Dienstag, 19. Juni. In der Nacht vernehme ich beständig ein Geräusch, das sich
anhört, als wenn Wellen an das Ufer schlagen, und gehe mehrmals vor das Zelt, um
mich zu vergewissern, woher es rühre. Es kommt aus der Ferne, von Süden und
Südosten, und ich glaube, es wird von dem Zusammenstoßen der vom Winde
getriebenen Eisschollen hervorgebracht. Dieser weht sehr frisch aus Osten, und
ich kann kein Auge schließen bei dem Gedanken, wir könnten möglicherweise ins
Weite, nach Westen, in den Tod getrieben werden.

So sparsam wir auch sind, am Sonnabend wird der Pemmikan vollständig zu Ende
sein, und es verbleiben uns dann noch Hunde und das Salz. Wir werden dann auch
ganz ohne irgendein Gefäß sein. Mit dem von uns benutzten Topf ist es Matthäi am
letzten; er geht überall entzwei, und jeden Augenblick erwarten wir, daß sich
der Ersatzboden, den wir vor einem Monat angefügt haben, ablöst, und wir haben
kein Mittel mehr, ihn auszubessern. Den kleinen Topf können wir schon seit ein
paar Wochen nicht mehr aufs Feuer setzen, weil er so durch gebrannt ist, daß
keine Reparatur mehr möglich ist. Wir haben ihn mit  Wachs verklebt, um kaltes
Wasser darin aufzubewahren; denn je mehr der Schnee in dem großen Topfe oder in
der Aluminiumpfanne schmilzt, die ebenfalls schadhaft sind, umsomehr muß man
sich beeilen, das Wasser auszugießen, damit es das Feuer nicht auslöscht. Diese
Operation kann eine Vorstellung von den Schwierigkeiten und Weitläufigkeiten
geben, die wir überwinden müssen, um trinken und unser armseliges Essen kochen
zu können. Diese Schwierigkeiten nehmen täglich zu, verursachen großen
Zeitverlust und machen uns das Leben immer schwerer.

Ich siehe häufig auf, um einige Peilungen zu prüfen, die ich von
hervorspringenden Punkten der Küste genommen habe; wir entfernen uns von dieser
nicht merklich, was eine große Erleichterung für mich ist.

Sehr früh brechen wir auf und drängen uns drei weitere Stunden lang zwischen
Eisklippen und Wasser hindurch. Dann sehen wir auf einmal gegen 7 Uhr früh
mehrere schöne Ebenen in der Richtung von Kap Germania vor uns liegen. Seit
heute Morgen marschieren wir auf dieses zu, weil der Kanal längs
Karl-Alexander-Land noch breiter geworden ist. Mittags erstreckt er sich schon
bis Kap Brorok und hat eine Breite von 4—5 Kilometer. Wir hoffen, diesen
Meeresarm in nördlicher Richtung umgehen zu können, ehe er sich längs der Küste
von Kronprinz-Rudolf-Land ausdehnt, und eilen im Geschwindmarsch über das Eis,
das jetzt eben und nahezu ohne Hindernisse ist. Aber kurz nach 12 Uhr, in 81°
29´ 57“ nördl. Breite, befinden wir uns abermals mitten im Wasser und kommen
trotz aller unserer Anstrengungen nicht vorwärts. Um 5 Uhr schlagen wir das Zelt
auf einer kleinen Ebene festen Eises auf, die wir wirklich nur, um ruhig
schlafen zu können, angetroffen zu haben glauben.

Unterwegs haben wir die Spuren eines großen Bären gesehen, die sich in
nordöstlicher Richtung verliefen.

Gegen 8 Uhr Abends hat sich der Südostwind völlig gelegt; der Meeresarm längs
der Küste hat sich zusammengezogen und bildet jetzt nur eine schmale
Wasserrinne, auch jenes seltsame Wellengeräusch, das   wir seit einigen Tagen
hörten, hat aufgehört. Es fällt so feiner und dünner Schnee, daß wir beinahe
glaubten, es regne.

Mittwoch, 20. Juni. Während wir schliefen, hat eine sehr leichte westliche Brise
das Eis auseinandergetrieben, und beim Erwachen sehen wir die Eisfläche, auf der
wir gelagert haben, ringsum von Wasser um geben. Nun sind wir auf dieser fast
kreisrunden kleinen Insel von etwa 60 Meter Durchmesser richtig gefangen und
müssen die Launen des Windes oder der Flut abwarten.

:::: { .wrap-100  }
![Wieder eine schöne Ebene.](Stella_Polare_479.jpg "Wieder eine schöne Ebene."){#b479}
::::

Das Aussehen des uns umgebenden Eises hat sich bedeutend verändert. Im Westen,
Nordwesten und Norden befindet sich zerklüftetes, von Zacken starrendes, aber
festes Packeis. Man bemerkt aber keine jener so gefährlichen und schwer zu
passierenden Eisgürtel. Im Osten zwischen Karl Alexander Land, in dessen Nähe
wir uns befinden, und Kap Brorok erblicken wir viel Wasser und geborstenes Eis;
im Süden und Südwesten dehnt sich das offene Meer aus.

Wir verbringen den Tag in einem beständigen Wechsel von Hoffnung und
Enttäuschung. Unsere kleine Insel nähert sich dem Packeise oder entfernt sich
von ihn, auf das sich jetzt alle unsere Hoffnungen richten; es ist uns aber
nicht vergönnt, es zu erreichen. Der Westwind   hält an und weht in immer
stärkeren Stößen. Wir setzen große Hoffnung auf ihn.

Nach 4 Uhr Nachmittags hat sich die offene Wasserfläche zu verringern begonnen,
da eine Menge Eisschollen aus Süden herantreibt; trotzdem sind wir immer noch
isoliert. Wenn sich morgen dieser Stand der Dinge nicht geändert hat, werden wir
uns an die Ausbesserung der Kajaks machen. Zu ihrer Instandsetzung werden
mindestens drei Tage Arbeit nötig sein. Wenn die gebrechlichen Fahrzeuge fertig
sind und wir alle Hunde getötet haben, um das Fleisch in Pemmikan zu verwandeln,
dann werden sich wahrscheinlich alle Wasserwege schließen, und das Packeis wird
die prächtigste Schlittenbahn abgeben!

Heute ist auch der Ring zum Halten des Topfes entzweigegangen; er ist
geschmolzen, während das Fleisch kochte. Wir haben es daher fast roh gegessen
und auf das Trinken jenes Bechers lauen Wassers verzichtet, mit dem wir uns den
Luxus gestatteten, den unangenehmen Fettgeschmack aus dem Munde zu spülen.

Diese unaufhörlichen und immer neuen, großen und kleinen Widerwärtigkeiten
müssen jede Nervenkraft aufreiben und selbst die Geduld eines Hiob erschöpfen!
In wahrhaft wütender Stimmung werfen wir uns auf das Renntierfell.

Donnerstag, 21. Juni. Heute Nacht zogen mir, wie mir dies zuweilen in den
letzten Tagen widerfahren ist, in der nervösen, ich möchte fast sagen, vom
Hunger erzeugten Schlaflosigkeit Ereignisse, Einzelheiten und bedeutungslose
Begebenheiten aus der Vergangenheit durch den Sinn. Längstvergangene Dinge, die
ich erst wenige Stunden vorher erfahren oder getan zu haben glaubte. Eine
seltsame Klarheit über Vorgänge, an die ich mich nicht mehr zu erinnern glaubte,
vielleicht jene Klarheit des Geistes, die, wie man sagt, Sterbende in ihren
letzten Augenblicken überkommt. Sollte ich wirklich in dieser Lage sein? Oder
ist es die Furcht vor der dunkeln Zukunft, welche mir die Vergangenheit so
deutlich ins Gedächtnis zurückruft? Es ist ein halbwacher Zustand, unterbrochen
von Träumen, die sich schließlich immer um eine Schüssel geschmortes  Fleisch,
ein Kotelett oder einen Risotto drehen. Und doch, so schwach und hinfällig ich
mich auch fühle und so entsetzlich abgemagert ich auch bin, ich kann nicht
sagen, daß ich Hunger verspüre.

Die ganze Nacht über ist einer von uns im Freien geblieben; die Wasserfläche
breitete sich bald aus, bald zog sie sich zusammen. Wir bleiben einige Stunden
lang etwa 20 Meter vom Packeise entfernt. Einige Eisschollen, auf denen wir in
unserer Verzweiflung übersetzen zu können hofften, schwammen in unserer Nähe
vorüber, ohne daß wir im stande gewesen wären, sie zu erreichen. Heute früh um 4
Uhr waren wir weniger als 4 Kilometer von dem nordwestlichsten Punkte von
Karl-Alexander-Land entfernt.

Der Wind dreht sich nach Südwesten, und um 5 Uhr befinden wir uns an der Mündung
des Kanals zwischen diesen Lande und Kronprinz-Rudolf-Land. Ich wage es nicht zu
glauben, daß der Wind uns hineintreibt, und Fenoillet, dieser Pessimist par
excellence, setzt mich gewaltig in Erstaunen, als er die Hoffnung äußert, wir
könnten auf die Hohenloheinsel zugetrieben werden. Wir sind in Nebel gehüllt und
sehen nichts mehr.

Um 8 Uhr Vormittags leeren wir ein Kajak, heben es vom Schlitten und machen uns
entschlossen an seine Ausbesserung. Es ist das weniger schadhafte von den
beiden; es waren aber doch ein paar Spanten gebrochen, und die Leinwand hatte an
den beiden Seiten, ganz nahe am Boden, drei Löcher.

Petigax bessert die Spanten mit einigen Latten aus, die er einem der Schlitten
entnimmt; Fenoillet, Canepa und ich beginnen die Leinwand zu flicken; um die
Nähte wasserdicht zu machen, nähen wir außen und innen Stücke an und streichen
Hundefett dazwischen. Die Arbeit ist sehr langwierig; um 3 Uhr Nachmittags haben
wir, trotzdem wir keinen Augenblick verloren haben, erst die eine Seite des
Bootes ausbessern können. Wenn der Nebel zerreißt, was selten und nur auf kurze
Zeit geschieht, so erblicken wir einen der schwarzen Felsen von
Karl-Alexander-Land; ich peile ihn mehrmals einigermaßen ängstlich mit dem
Kompaß. Wir bewegen uns nach Nordosten. Mittags befanden wir uns in 81° 33´ 33“
nördl. Breite.

Gegen 4 Uhr Nachmittags legt sich von Osten her an unsere Insel ein vielfach
geborstenes Eisfeld an, auf dem wir aber auch einige Ebenen erblicken. In
wenigen Minuten raffen wir unsere Habe zusammen und suchen auf dieses Eis zu
gelangen, das, wenn es auch wenig versprechend aussieht, uns doch aus der
unerträglichen Gefangenschaft befreit und wenigstens von der Untätigkeit erlöst.
Mit dem Mute der Verzweiflung wagen wir uns vorwärts. Nach einer Stunde des
Kampfes und der schrecklichsten Angst auf diesem zertrümmerten, mitten im Wasser
schwimmenden Eise sind wir kaum 50 Meter von unserer Insel entfernt, wenden uns
aber doch einer Packeisfläche zu, die sich bis zur Küste auszudehnen scheint.

Das Eis ist besser, als es uns von weitem erschien; es sind viele Ebenen
vorhanden, über die hinweg wir auf Karl-Alexander-Land, das uns zunächst
gelegene Land, zueilen, wobei wir in großer Sorge sind, es nicht zu erreichen.
Bei jeder Eiserschütterung werfe ich einen angstvollen Blick nach vorn, um zu
sehen, ob auch kein gefahrbringender Kanal uns den Weg versperre, und oft frage
ich die vorangehenden Führer um Auskunft; sie antworten mir: „Peu d'eau, bon
chemin.“ Mit einem Male rufen sie: „Vite, vite! Canal qui s'ouvre!“ Wir stürzen
mit dem Schlitten voran, aber der Kanal ist schon mehrere Meter breit geworden:
ohne Zandern springen wir auf die Eisschollen, um das gegenüberliegende Ufer zu
erreichen. Als wir aber mitten im Kanale sind, der sich beständig rasch
verbreitert, setzt sich das vor uns befindliche Packeis nach Süden zu in
Bewegung; alle Eisschollen weichen auseinander, und wir bleiben hilflos auf
einer neugebildeten, dünnen Eisplatte zurück, die nicht breiter und länger als
acht bis neun Meter ist. Wir sagen uns sofort: „Jetzt sind wir aus dem Regen in
die Traufe gekommen!“

Das Eisfeld, das wir verlassen haben, setzt sich ebenfalls nach Süden zu in
Bewegung, während dasjenige, welches wir erreichen wollten,  eine sehr große
Geschwindigkeit in derselben Richtung erhält. Unsere Eisscholle und die uns
umgebenden bleiben stehen, vielleicht weil sie bei ihrem geringen Tiefgang der
Strömung, der Ursache dieser ganzen Bewegung, sehr wenig Fläche zukehren, oder
bewegen sich unter dem Einflusse des sehr stark wehenden Südwestwindes nach
Norden. Der Kanal, in dem wir uns befinden, hat sich in einen See verwandelt,
der sich immer weiter nach Norden ausdehnt.

Es liegt in unserem Interesse uns nicht nach Süden, ins Weite, vom Lande
wegtreiben zu lassen, und mehr aus Instinkt als aus Überlegung kommt uns sofort
der Gedanke, den Wind zu benutzen, um nach Norden zu gelangen. Wir holen die
Segel der beiden Kajaks hervor und befestigen sie an einer der Zeltstangen aus
Bambusrohr; die Ruder dienen uns als Maste. Mit dieser improvisierten
Segelvorrichtung haben wir im Nu alles getan, was in unseren Kräften steht, um
gegen das uns bedrohende Unheil anzukämpfen. Wir haben eine Landpeilung genommen
und bemerken zu unserer Freude, daß, während die beiden Eisfelder rasch ihre
Fahrt fortsetzen, wir nicht nach Süden abfallen; dagegen folgen fast alle
anderen Eisschollen mehr oder weniger rasch der Hauptmasse des Packeises.

Unsere seltsame Schiffahrt hatte ungefähr zwei Stunden gedauert, als wir mit
einem Male wahrnehmen, daß sich der See vor uns schließt und das Packeis mit
großer Geschwindigkeit auf uns zukommt. Wir werfen so rasch wie möglich Segel
und Mast auf ein Kajak und beeilen uns, das Packeis zu erreichen, ehe unsere
armselige kleine Insel seinen Stoß auszuhalten hat. Wir verlieren keine Zeit.
Kaum befindet sich das große Eisfeld in unserer Nähe, als wir hinüberspringen
und Hunde und Schlitten nachziehen. In demselben Augenblick geht das
zerbrechliche Fahrzeug, daß uns soeben noch getragen hatte, in Stücke und wird
zwischen dem Packeis und den Eisschollen ringsum zertrümmert. Wir wenden uns
erschüttert um . . . und liebkosen unsere braven Hunde, die uns so aufs Wort
gehorcht und soviel Aufopferung gezeigt hatten. Hätten sie auch nur einen
einzigen Augenblick gezaudert, so wäre die wenige Habe, die wir noch besaßen,
verloren gewesen.

Als die seelische Erregung unter deren Einfluß wir alle vier, mehr oder weniger
stark gestanden hatten, vorüber ist, setzen wir uns wieder in Bewegung und
marschieren in fieberhafter Eile so rasch wie möglich auf Kap Böhm zu. Das
Eisfeld ist mit einem Schlage zum Stillstand gekommen, weil es an irgend einen
Küstenvorsprung angestoßen ist. Es liegen verschiedene Ebenen vor uns, ebenso
einige Reihen von Eisklippen. die wir überschreiten, indem wir die Schlitten mit
unseren Armen hochheben und fortziehen, um rasch vorwärtszukommen. Später
befinden wir uns auf ebenem Eise, das mit der Küste fest verbunden sein muß:
aber keuchend und erschöpft eilen wir weiter, ohne uns einen einzigen Augenblick
aufzuhalten, bis wir ganz in der Nähe des Kaps sind, hundert Meter von der
Klippe entfernt.

Es ist 10 Uhr Abends und kaum machen wir Halt, so sitzen wir auch alle schon auf
den Kajaks. Die heftigen Erregungen des Tages und der letzte Lauf haben uns
völlig erschöpft. Wir schlagen das Zelt auf; das Fleisch wird halb roh gegessen,
dann legen wir uns in den Sack. Das Zelt steht auf nassem Schnee, die Leinwand,
unter der wir uns aus gestreckt haben, trieft von Wasser, aber wir haben nicht
die mindeste Lust, uns einen anderen Platz auszusuchen, und schlafen fest, ohne
Furcht vor unangenehmen Überraschungen, ohne Besorgnis für den kommenden Tag,
endlich in ruhiger Stimmung nach so lange anhaltender Aufregung.

Freitag, 22. Juni. Ich hatte den Befehl gegeben, um 10 Uhr aufzustehen; wir sind
aber alle schon um 8 Uhr auf, von dem lebhaften Wunsche beseelt, so bald als
möglich aufzubrechen. Uns zu Häupten erhebt sich der spitze, 300 Meter hohe
Zuckerhut, der das Nordprofil von Kap Böhm bildet. Es ist ein nackter Fels mit
rötlichen senkrechten Streifen, der von Hunderten von Vögeln belebt ist. Von
hier aus werden in mißweisend Südwest die beiden anderen Kaps gepeilt, die sich
im Nordwesten der Insel erheben, und ebenfalls ganz schwarz und ihrer Höhe wegen
bemerkenswert sind.

Während Petigax und ich die Hundefleischsuppe zubereiten, gehen Fenoillet und
Canepa mit dem Gewehr auf die Vogeljagd. Wir wollen  auch unseren armen Tieren
zu fressen geben, die den Rest des Renntierfelles benagen, das wir ihrer Gier
überlassen haben und das ihre ganze Mahlzeit ausmacht. Aber bald kehren unsere
Begleiter mit leeren Händen zurück; ein breiter Spalt hat sie verhindert, die
Klippe zu erreichen.

:::: { .wrap-100  }
![Ein hartes Stück Arbeit.](Stella_Polare_485.jpg "Ein hartes Stück Arbeit."){#b485}
::::

Um 11½ Uhr sind wir unterwegs und marschieren nach mißweisend Nord, auf Kap
Brorok zu. Das Wetter ist sehr trüb, aber als es einmal aufklarte, haben wir
gesehen, daß das Eis in dieser Richtung eben, zusammenhängend und anscheinend
mit den Lande fest verbunden ist. Wir werden häufig von Schneeschauern
eingehüllt; eine halbe Stunde lang haben wir matten Sonnenschein und dann den
ganzen Tag über bald leichtes, bald dichtes Schneegestöber. Wir vermögen das
„gelobte Land“ nicht zu erblicken und sind genötigt, uns fast fortwährend nach
den Kompaß zu richten.

Der Schnee ist naß und erschwert das Ziehen ungemein, da er sich an die
Schlittenkufen festballt und unsere Hunde stark ermüdet. Wir haben noch sieben;
doch ziehen in Wirklichkeit nur sechs, drei an jedem Schlitten, da Messicano in
den letzten Zügen liegt und kaum noch die Leine bewegt. Canepa und ich müssen
uns oft anspannen, um ihnen zu helfen, obgleich auch wir nur mit großer Mühe
gehen können und oft bis zum Knie einsinken.

Gegen 7 Uhr Abends klart das Wetter auf, und wir sehen deutlich Kap Habermann
und Kap Brorok ganz nahe. Dann umhüllt uns nicht nur sehr dichter Nebel, sondern
es schneit außerdem auch tüchtig und wir sehen nicht 50 Meter weit über unsere
Nase hinaus. Wir machen Halt, um zu ruhen und unser letztes Stück Pemmikan zu
verzehren, in der Hoffnung, daß das Wetter inzwischen aufklare.

Nach anderthalb Stunden brechen wir wieder auf; der Nebel ist immer noch dicht,
und es schneit beständig. Wir hören ein fernes Geräusch, das dem Knirschen einer
Eispressung gleicht. Im ersten Augenblick erschraken wir darüber, später aber
merkten wir, daß es das Geschrei der Vögel ist.

Um 11 Uhr klart das Wetter unverhofft auf, und wir können Kap Habermann und Kap
Brorok abermals sehen. Wir glauben am Ziele zu sein, müssen aber noch bis 12½
Uhr marschieren, ehe wir am Fuße des steilen Felsrückens angelangt sind, der
sich zwischen den beiden Vorgebirgen hinzieht.

Der ganze sehr steile Abhang ist vom Gipfel bis zum Meeresspiegel mit Vögeln
bedeckt. Es sind Tausende und Abertausende von lärmenden, lebhaft hin- und
herfliegenden Krabbentauchern, die mit ihrem lärmenden Geschrei uns Furcht vor
einer Bewegung des Eises einflößten.

Sonnabend, 23. Juni. Zehn Minuten lang standen wir still in tiefer Bewegung; wir
sind wirklich auf Kronprinz-Rudolf-Land, wenige Kilometer von der Hütte, von den
Gefährten entfernt!

Wir nehmen unseren Marsch wieder auf und folgen in westlicher Richtung der
abschüssigen Küste, die mit zahlreichen kegelförmigen Erhebungen gekrönt ist,
die mit ihren Zacken wie kleine sarazenische Kastelle aussehen. Wir kommen um
einen riesigen Felsen herum, der, wie ich glaube, die Basis der von Kap Brorok
gebildeten Ecke bezeichnet,  dann biegen wir etwas nach Nordwesten ab und folgen
der Küste der Insel weiter bis zu der Spitze, die ich für das Alkenkap halte.
Hier hört der Fels auf; der Gletscher tritt spornartig hervor, wölbt sich
ziemlich steil empor und endet dann in mehreren Ausläufern, indem er fünf bis
sechs Meter tief ins Meer hinabstürzt.

Um nach der Teplitzbai zu gelangen, müßten wir jetzt wieder auf das Packeis
hinunter, das stark zerklüftet und von Kanälen und Wasserlachen durchzogen
erscheint. Ich ziehe es vor, den Gletschersporn zu überschreiten. Um dies
ausführen zu können, müssen wir alle unsere Kräfte zusammennehmen, weil die
Schlitten längs des steilen Abhanges den Absturz ins Meer zuzugleiten drohen.
Petigax und ich spannen uns vor einen Schlitten, Fenoillet und Canepa vor den
anderen und in wenig mehr als einer halben Stunde haben wir den schwierigsten
Teil des Aufstieges hinter uns. Es finden sich hier Spalten, in deren eine
Petigax das Unglück gehabt hat zu fallen, während er den Hunden den Weg zeigte.
Die beiden Führer seilen sich an und gehen voraus; Canepa und ich können ihnen
folgen, indem jeder seinem Schlitten weiter hilft. Als wir auf dem Kamme
anlangen, umgibt uns von neuem der Nebel, ein Nebel, der so dicht ist, daß wir
ohne ernste Gefahr nicht vorwärts können. Wenige Schritte von uns entfernt ragt
ein Felsen aus dem Eise empor; hinter diesem errichten wir unser Zelt. Es ist 6
Uhr früh. Wir geben den Hunden die Überreste des letzten Schlachtopfers,
Knochen, die schon für unsere Mahlzeit vollständig ab geschabt sind.

Um 8 Uhr lichtet sich der Nebel, und Fenoillet, der sich vor dem Zelte befindet,
ruft: „Die Hütte!“ Wir laufen alle hin, um sie zu sehen . . . Wir sind wie im
Fieber; die Hände zittern uns beim Zusammenrollen des Zeltes und zittern uns
noch mehr, als wir die Flagge an das Bambusrohr stecken, das wir an einem Kajak
festbinden. Wir wollen mit entfalteter Flagge ankommen, weil wir glauben, die
Gefährten müßten daraus entnehmen, daß wir alle bei guter Gesundheit sind . . .
und daß wir nicht mit einem Mißerfolg heimkehren.

Wir steigen den Gletscher, der voller Spalten ist, hinunter. Die „Stella Polare“
liegt noch immer an ihrem Platze fest; es werden schwarze Punkte sichtbar, die
sich hin und her bewegen, und wir beschleunigen unsere Schritte. Jetzt lassen
sich schon die Menschen unterscheiden. Mit einem Male sehe ich durch den
Feldstecher, daß alle zu laufen beginnen; ich erkenne daraus, daß sie uns
gesehen haben. Wir steigen in immer stärkerer Aufregung weiter hinab. Nun eilen
uns die Freunde entgegen. Es sind ihrer wenige, und vergebens versuche ich sie
zu zählen. In diesem Augenblick steigt in mir von neuem die schreckliche Furcht
auf, die zweite Gruppe könne verloren sein; wir sind ihnen schon ganz nahe und
wir versuchen alle, den Doktor heraus zu finden; aber es gelingt uns nicht. Und
doch befindet er sich an der Spitze der Leute, und ruft uns mit ihnen, seine
Mütze schwenkend, zu: „Hurra, Hurra, Hurra!!“ Wenige Augenblicke darauf liegen
wir einander in den Armen. Ich drücke allen die Hand; Hans sagt zu mir: „Wissen
Sie, Querini ist nicht zurückgekehrt!“ Ich sehe Cavalli verständnislos an: er
senkt sein Haupt&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.&nbsp;.  
:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
