:::: { .fs-xl .align-center .break-before }
<br /><br /><br /><br /><br /><br />
Die Rückkehr der zweiten Gruppe.<br />
Die sanitären Verhältnisse der Expedition.
::::
<br />

:::: { .fs-xs .align-center }
von
::::
<br />

:::: { .fs-l .align-center .break-after }
Oberstabsarzt Achille Cavalli Molinelli.
::::


# **Die Rückkehr der zweiten Gruppe** {#zweizwei .unnumbered}

::: justified

**F**reitag, 30. März. Kommandant Cagni hat beschlossen, mit drei Mann weiter
vorzudringen und die zweite Gruppe einige Tage früher zurückzuschicken, um die
für den Mann, den er noch mitnimmt, nötigen Lebensmittel zu ersparen. Ich werde
morgen mit dem Führer Savoie und dem Matrosen Cardenti zurückkehren.

Heute ist der letzte Tag, den wir zusammen verleben; morgen wird die Expedition
genötigt sein, sich abermals zu verkleinern und in zwei Gruppen zu teilen,
welche die entgegengesetzte Bestimmung haben und die entgegengesetzte Richtung
einschlagen werden — wir nach Süden, um unser Winterlager zu erreichen, die
anderen, um weiter nach Norden vorzudringen, um neuen Gefahren und Leiden
entgegenzugehen und jenen unbekannten Punkt zu entdecken, der Ziel und Zweck
unserer Sendung ist. Mit Bedauern sehen wir diesem Augenblick entgegen, und die
Freude über die Rückkehr wiegt den Trennungsschmerz nicht auf. Gemeinsam haben
wir den Kampf begonnen, gemeinsam möchten wir ihn auch zu Ende führen. Die
unendliche Einsamkeit, die Abgeschiedenheit und die Strapazen haben uns
verbrüdert, oder noch besser, uns zu einem einzigen Wesen zusammengeschmolzen,
in dem jedes einzelne Individuum seine besondere Aufgabe hat, die für den
allgemeinen Erfolg notwendig ist. Dieser unser geringer Anteil an der Arbeit
muß, abgesehen von der dadurch bewirkten Erleichterung für unsere Gefährten,
auch noch, wie es uns scheint, die Gewähr für ein gutes Gelingen in sich tragen.
Für  meine Gruppe ist die letzte Etappe auf der Wanderung nach den Pol erreicht,
und als Festzeichen haben wir auf den beiden höchsten Eishügeln unsere kleinen
Flaggen gehißt.

Wir waren übereingekommen, daß meine Gruppe mit drei Schlitten, 24 Hunden, 54
vollständigen Rationen für die Menschen, also mit Lebensmitteln auf 18 Tage, und
100 Kilogramm Pemmikan für die Hunde zurückkehren sollte. Ein Teil dieses
Pemmikans konnte auch für die Menschen verwandt werden. Außerdem hatte ich zwei
Kajaks bei mir, ich wollte aber nur eines davon mitnehmen. In der Erwägung. daß
ich die Teplitzbai im Laufe des April erreichen mußte, zu einer Zeit, wo die
Temperatur noch sehr niedrig und das Meer noch ganz geschlossen war, und daß es
mir unmöglich sein würde, zwei Kajaks zur Schiffahrt zu benutzen, hielt ich es
für angebracht, mich einer unnützen Last zu entäußern. Eines war mehr als
hinreichend für den Fall, daß ich den Matrosen in der Nähe der Insel mit der
Bitte um ein Boot an Land schicken müßte. Ich behielt das Kajak, das im besten
Zustande war; das andere wurde zerlegt und unter die beiden Gruppen zur
Ausbesserung der Schlitten verteilt.

Sonnabend, 31. März. Heute früh um 7 Uhr waren wir alle auf den Beinen: wir
besorgten die letzten Vorbereitungen. Wir verteilten die Hunde, die Schlitten
standen schon in Reih und Glied, das Frühstück wurde zubereitet, und um 10 Uhr
war jede Gruppe marschfertig. Von Kommandant Cagni hatte ich Anweisungen
betreffs meiner Rückkehr erhalten. In mein Tagebuch schrieb er einen Brief an
Seine Königliche Hoheit, in dem er kurz die Lage der Expedition, die
zurückgelegte Strecke, sowie die in den letzten Tagen in den Eisverhältnissen
ein getretene Besserung darlegte und am Schlusse die Hoffnung aussprach, noch
weit nach Norden vordringen zu können. Mir sagte er, wir möchten ihn gegen Ende
Mai oder Anfang Juni erwarten und vom 20. Mai ab auf seine Rückkehr acht geben.
Sichtlich bewegt umarmten wir uns, nachdem sich die Gefährten voneinander
verabschiedet und sich gegenseitig viel Glück gewünscht hatten. Voran schritten
Petigax und Fenoillet mit  einem Schlitten; ihnen folgten in kurzem Abstande die
anderen fünf Schlitten mit Canepa und Cagni. Während sie sich entfernten,
stiegen wir auf den höchsten Eishügel und wünschten ihnen durch Schwenken der
Flagge von neuem gute Reise. Wir blieben dabei stumm, folgten ihnen aber mit dem
Herzen und den Augen, bis sie in jener unermeßlichen weißen Ebene verschwanden.

Nachdem wir unsere geringe Habe zusammengepackt hatten, traten wir den Rückweg
an. Wir haben drei leicht beladene Schlitten, von denen jeder mit acht Hunden
bespannt ist; der Weg ist gebahnt, und wir werden gut vorwärtskommen. Am 29. und
30. März sind wir nicht viel marschiert, und wenn wir uns ein wenig anstrengen,
können wir auch einen guten Teil des Tagemarsches vom 28. zurücklegen und so
gleich einige Tage gewinnen. In den ersten Tagen wird es leicht sein, auf den
ganzen Weg einen Vorsprung zu gewinnen, da wir den Fährten der vorhergehenden
Tage folgen können, Fährten, die wir später verlassen müssen, um uns nicht
allzuweit von unserer Route zu entfernen. Es wird auch schlechtes Wetter
eintreten und den Ausgleich herstellen helfen, auch ist in der Nähe des Landes
das Eis stark zerklüftet, und daher ist es nötig, die ersten Tagen auszunutzen.
Ich berechne jede Möglichkeit auf das peinlichste und glaube, auf
Kronprinz-Rudolf-Land in weniger als 14 Tagen eintreffen zu können.

Die Hunde, die auf ihre alten Spuren stoßen, laufen schnell, und wir können uns
nur mit Mühe hinter ihnen halten, obgleich wir uns alle Augenblicke ausruhen,
indem wir auf die Schlitten springen.

Bei einer Kälte von —40° waren wir schon nach einer Stunde in Schweiß geraten
und waren zu einem kurzen Aufenthalt genötigt, um uns leichter zu kleiden. Wir
legten den schweren Anorak ab und befestigten die Finsko besser an den Füßen.
Leichter und vorzüglich beschuht, eilten wir jetzt rasch über das Eis hinweg; um
1 Uhr Nachmittags waren wir schon auf dem Lagerplatz des 29., um 5 Uhr auf dem
des 28. Ein dumpfes Getöse wie von einem fernen Eisenbahnzuge ertönt von der
Eisfläche her. Es ist das Ächzen, welches das Eis   unter dem Druck der
Pressungen ausstößt, die Vorherverkündigung der nächsten Umwälzung, welche die
Umrisse der Landschaft verändern wird, es ist der Beginn des riesenhaften,
ewigen Kampfes der stärkeren Scholle, welche die kleinere und zerbrechlichere
zusammendrückt, zermalmt und in tausend Trümmer verwandelt. Einige Kanäle, die
sich geöffnet haben, sind schon wieder verschwunden, andere stehen im Begriff,
sich rasch zu schließen. Krachend stoßen die Ufer zusammen, heben einander in
die Höhe, stürzen um und bilden allmählich Eiswälle. Wir befinden uns auf einer
Fläche, auf der das ganze Eis ringsum geborsten, geteilt, wenig fest und von
zahlreichen Kanälen durchfurcht ist; im Falle einer starken Pressung wird es
wenig Widerstand leisten und wahrscheinlich der Schauplatz ziemlich schlimmer
Umwälzungen werden. Es wäre unvorsichtig, wollten wir uns hier lange aufhalten.
Mit großer Mühe gelingt es uns, indem wir die Hunde antreiben, und die Schlitten
schieben, in aller Eile die Kämme zu überschreiten, welche sich unter unseren
Füßen ächzend und stöhnend erheben, und uns in Sicherheit zu bringen. Dabei
gelingt es einem der Hunde, Collarino, der sich bei dem gefahrvollen Übergange
über die sich bewegenden Blöcke furchtsamer und widersetzlicher als alle übrigen
erweist, sich das Geschirr vom Rücken zu streifen und auszureißen; trotz
wiederholten Rufens kann er sich nicht entschließen, herüberzukommen. Es wird
später schon nachkommen. Wir legen ein Stück des Weges vom 28. zurück. Um 6 Uhr
Abends suchen wir, da wir müde sind, einen geeigneten Lagerplatz. Ein alter
Eishügel bietet uns vortrefflichen Schutz, und wir schlagen hier unser Zelt auf.

Im Laufe des Nachmittags hat sich ein Ostwind erhoben, und die Temperatur ist
auf — 39° gestiegen; jetzt scheint er etwas stärker wehen und sich nach Südosten
drehen zu wollen. Der Himmel hat sich gegen Mittag bewölkt; sind dies die
Vorboten eines Umschlags der Witterung und der Temperatur? Wir sind Ende März,
und die Kälte ist immer gleichmäßig streng. Unter solchen
Temperaturverhältnissen leistet man nicht den vierten Teil seiner gewöhnlichen
Arbeit. Die Metallgegenstände lassen sich schwer anfassen. Wenn man sie mit der
Hand ohne   Vorsichtsmaßregeln ergreift, fühlt man einen Schmerz ähnlich dem
einer Verbrennung, und ein weißlicher Streifen bezeichnet die Stellen, welche
mit dem Metall in Berührung waren; jede kleine Verrichtung bereitet ungemeine
Schwierigkeiten. Wenn sich der Wind nach Süden drehen wollte, wäre es eine wahre
Wohltat!

Collarino hat sich noch nicht blicken lassen; ich hoffe, er wird zurückkehren,
denn sonst haben wir 16 Rationen Fleisch für die Hunde zu wenig; er war dazu
bestimmt, heute abend geschlachtet zu werden; wir nehmen Pollur für ihn.

Den Essen tun wir alle Ehre an; es ist immer dasselbe, ohne viel Abwechslung,
aber auch immer kräftig. Voll und satt, denken wir jetzt nur noch aus Schlafen.

Sonntag, 1. April. Gestern abend haben wir unser Zelt auf einer weiten Ebene in
der Nähe eines großen Eishügels, fern von Kanälen und Eiswällen, in der Hoffnung
aufgeschlagen, ungestört bleiben zu können. Aber alle Vorsichtsmaßregeln hatten
keinen Erfolg; das Eis bereitet Überraschungen vor, wenn man sich deren am
wenigsten versieht. Als gegen Mitternacht der Sack und unsere Kleider schon
aufgetaut waren und die dadurch hervorgerufene feuchte Wärme uns einschläferte,
begann jenes wohlbekannte, den Eispressungen vorausgehende Getöse von neuem. Da
wir mit den Körper und dem Kopfe unmittelbar auf dein Eise liegen, hörten wir
die Töne ganz deutlich, stärker und mit all ihren Verschiedenheiten. Wir hörten
uns diese wenig angenehme Musik an, ohne den Sack zu verlassen, weil wir
glaubten, sie würde bald aufhören. Der Hügel war für uns der augenscheinliche
Beweis dafür, daß die Eisbank an dieser Stelle dicker und wahrscheinlich auch
widerstandsfähiger war als ringsherum; daher bleiben wir im Vertrauen auf ihren
Schutz gegen die Angriffe der benachbarten Bänke verhältnismäßig ruhig. Aber das
Getöse nahm zu und schien immer näher zu kommen, das Eis ächzte und knirschte
laut, die draußen befindlichen Hunde zeigten sich unruhig, und bisweilen bellte
der eine oder der andere. Einer von meinen Begleitern geht hinaus, um zu sehen,
was vorgeht. Sieben bis acht Meter  vom Zelte entfernt hat sich ein Spalt
gebildet, der sich immer mehr erweitert und in einen Kanal verwandelt; einer
unserer Schlitten steht dicht am Rande und droht hineinzustürzen. Wir bringen
den Schlitten in Sicherheit und müssen zu unserem großen Verdrusse auch unser
Zelt an einen anderen Platz verlegen. Hinter dem Hügel erhebt sich ein Eiswall
in viel zu gefährlicher Nähe, als daß man in Ruhe schlafen könnte. Der Wind weht
stark aus Südosten und durchkältet uns bis auf die Knochen. Mißmutig schaffen
wir das Zelt fort und entfernen unser gesamtes Gepäck etwa 100 Meter von dem
Kanal. Nachdem wir das Zelt aufgeschlagen haben, legen wir uns wieder in den
Sack. Es dauert eine Stunde und länger, ehe wir uns wieder erwärmen und einschlafen.

Heute früh hat der Südostwind an Stärke zugenommen. An Aufbruch ist nicht zu
denken. Wir ziehen das Barometer zu Rat; von gestern bis heute ist es um S
Millimeter gefallen und scheint noch mehr sinken zu wollen. Dieser plötzliche
Sturz des Barometers gewährt uns Beruhigung; er ist der Vorbote eines
Witterungsumschlags, und der Jahreszeit entsprechend kann es sich dabei nur um
den Eintritt der ersehnten Südwinde handeln, die uns mit ihrer Wärme etwas
Erleichterung bringen werden. Heute, am Sonntag, ist Ruhetag; es sind jetzt 22
Tage her, daß wir die Teplitzbai verlassen haben, und es ist das erste Mal, daß
wir uns den Luxus gönnen, uns einen Tag zu erholen. Die Hunde haben dies genau
so nötig wie wir, und wir danken dem schlechten Wetter im Stillen, daß es uns
ein wenig Ruhe verschafft hat. Mittags zünden wir unseren Petroleumkocher an und
bereiten uns ein reichliches Frühstück, um nicht die Mühe zu haben, später das
Mittagsbrot zu kochen, und hauptsächlich, um etwas an den Lebensmitteln zu
sparen. Unsere Rationen für die Rückkehr sind auf 18 Marschtage berechnet, doch
wissen wir nicht, ob das schlechte Wetter, das wir nicht außer acht lassen
dürfen, unseren Aufenthalt auf dem Packeise nicht verlängert. Außerdem ist der
Wind zwar schwächer geworden, aber es hat zu schneien angefangen, und man kann
nicht 100 Meter weit sehen. Nach Befriedigung des Magens kriechen wir wieder in
unseren Sack; morgen werden wir frisch und neu gekräftigt frühzeitig aufstehen
und, wenn es das Wetter gestattet, die verlorene Zeit einzubringen suchen. Wie
angenehm ist es heute unter dem Zelte bei — 22°! Welche Erleichterung, die
Küchengeräte ungestraft ohne Handschuhe anfassen und handhaben zu können, ohne
das Gefühl, sich die Hände zu verbrennen!

Im Inneren des Sackes haben wir es warm und schlafen gut. Collarino ist nicht
eingetroffen; es erscheint mir sonderbar, daß er sich verloren haben sollte;
vielleicht wird er zurückgelaufen sein, um Cagnis Gruppe einzuholen. Er ist
tatsächlich verloren; ich fragte Cagni und dessen Gefährten bei der Rückkehr
nach ihm; niemand hatte ihn gesehen.

Montag, den 2. April. Der Wind hat die ganze Nacht hindurch heftig geweht; heute
früh scheint er sich legen zu wollen. Um 10 Uhr stehen wir auf und bereiten in
der Hoffnung, aufbrechen zu können, das Frühstück. Wie warm es ist! Das
Thermometer ist für einen Augenblick auf —12° gestiegen; es ist eine wahrhaft
sommmerliche Temperatur. Wärme bringt Körper und Geist wieder in die richtige
Verfassung. Schon der Gedanke, nicht mehr die Qual einer Temperatur von unter
—40° ertragen zu müssen, versetzt uns in frohe Stimmung. Endlich sind die so
sehr ersehnten Südwinde uns zu Hilfe gekommen, haben im Nu die Kälte gebändigt
und bringen uns mit den lauen Lüften zugleich das Erwachen des Lenzes und die
Grüße unserer fernen Heimat. Das Wetter ist noch nicht beständig, und das
Barometer ist noch mehr gefallen. Werden wir wieder Sturm bekommen?

Mittags machen wir uns bei völliger Windstille auf den Weg. Ein Nebelschleier
umhüllt uns gänzlich und hindert uns an jeder Fernsicht. Das gestrige
Schneetreiben hat die Fährte verweht und eine Schicht weichen Schnees
zurückgelassen, in dem die Schlitten versinken. Der Marsch ist mühsam, aber es
geht doch vorwärts. Wir befinden uns mitten in einem Netz von Kanälen, die uns
zu weiten Umwegen nötigen, ehe wir einen Übergang finden; haben wir einen
überschritten, so zeigt sich 100 Meter davon entfernt ein zweiter, und das
Suchen nach einer Stelle, an der wir ihn passieren können, beginnt von neuem.
Wir kommen langsam vorwärts.

Gegen 3 Uhr Nachmittags zerteilt sich der Nebel, und für einen Augenblick kommt
die Sonne hervor, von einem großen, in den Regenbogenfarben schimmernden Ringe
umgeben, der oben eine leuchtende Fläche aufweist. Der Wind ist nach Westen
umgesprungen und hat Schneetreiben mit sich gebracht; er wird immer stärker, und
um 5 Uhr ist das Treiben so dicht, daß man nicht ein paar Schritte weit sieht.
Es ist unmöglich, weiter zu marschieren. Wir möchten an einem geschützten Orte
unser Zelt aufschlagen; aber der Wind peitscht wütend, und der Sturm, der von
Westen her mit beispielloser Gewalt einhertobt, pfeift unheilverkündend und
bekommt das Übergewicht über die südlichen Winde. Ringsum von Kanälen
eingeschlossen, müssen wir rasch das Lager aufschlagen, wo wir uns gerade
befinden. Eine kleine Erhöhung gewährt uns wenig Schutz. Hinter das Zelt stellen
wir auf die Seite, von welcher der Wind weht, den Schlitten mit dem Kajak, der
uns infolge seiner größeren Höhe besseren Schutz bieten soll, zu beiden Seiten
die beiden anderen Schlitten und errichten zwischen denselben das Zelt, das wir
noch mit Seilen an den Schlitten befestigen. Die Hunde lassen wir frei, damit
sie in ihrem natürlichen Instinkt selbst so gut wie möglich für sich sorgen. In
das Zelt tragen wir außer dem Schlafsack den Kochapparat, die Lebensmittel und
alles, was zum Ertragen des Unwetters und zur Ausbesserung der etwaigen
Beschädigungen nötig sein dürfte. Draußen wird der Schnee alles bedecken, und es
dürfte schwierig sein, einen bestimmten Gegenstand im Bedarfsfalle zu finden.
Inzwischen entfesselt sich ein wahrer Schneeorkan. Der Sturm rast wütend, und
die Stöße folgen einander mit unerhörter Heftigkeit. Wir schließen uns in das
Zelt ein, das stark hin- und hergepeitscht wird; obgleich es von starker Seide
ist, sind wir doch betreffs seiner Widerstandsfaͤhigkeit etwas besorgt. Es ist
das erste Mal, daß es auf eine so starke Probe gestellt wird. Der Wind hat eine
Erniedrigung der Temperatur auf —32° mit sich gebracht.

Heute haben wir einen Eispickel verloren. Als Cardenti beim Übergange über einen
Kanal versuchte, eine Eisscholle nach einer engen Stelle zu ziehen, um sie hier
als Brücke zu benutzen, entglitt der Pickel seiner Hand, fiel ins Meer und sank
sofort unter. Wir haben jetzt nur noch zwei; wir müssen sie sehr sorgfältig
aufbewahren und vorsichtig benutzen, da sie uns in der Nähe der Insel für das
Bahnen des Weges unentbehrlich sind.

Dienstag, 3. April. Die heftigen Windstöße haben die ganze Nacht hindurch
angehalten; heute morgen lassen sie etwas nach, aber das Schneetreiben dauert
fort. Der Schnee hat sich zu beiden Seiten des Zeltes angehäuft, bedeckt
vollständig die Schlitten und bildet ringsherum eine Schutzmauer. Das Zelt hat
die Probe bestanden, dies beruhigt uns auch betreffs der Zukunft. Die Windstöße
von gestern Nacht machten uns Sorge; heute laufen wir, eingegraben und halb im
Schnee verschüttet wie wir sind, keinerlei Gefahr mehr. Die Hunde, diese armen
Tiere, haben sich unter dem Schutze des Zeltes zusammengekauert und sind völlig
vom Schnee bedeckt; eine leichte Schneewelle in der Verlängerung des Zeltes
bezeichnet ihren Zufluchtsort, und eine Schneedecke schützt sie vor den Unbilden
des Unwetters. Der Sturm hält uns im Zelte gefangen, und wir ruhen mittlerweile
im Sacke aus. Um 2 Uhr bereiten wir uns ein gutes Frühstück aus Butter, Brot,
Pemmikan und Kaffee. Da wir nicht marschieren, werden wir kein Abendbrot essen;
auch die Hunde werden auf halbe Ration gesetzt.

Alle Augenblicke sehen wir nach dem Barometer. Es steigt langsam. Dies ist ein
gutes Zeichen; vielleicht wird das Wetter morgen wieder schön, und wir hoffen,
uns wieder auf den Weg machen zu können. Da das Schneetreiben vom 1. April die
Schlittenspuren verweht hat, so werden wir uns von jetzt ab den Weg bahnen
müssen und nicht mehr so rasch vorwärts kommen können. Es wäre so bequem
gewesen, noch drei bis vier Tage den Spuren zu folgen, selbst auf die Gefahr
hin, uns etwas von unserer Route zu entfernen! In kurzer Zeit wären wir weit
nach Süden gekommen.

Die Temperatur hält sich zwischen — 26° und — 30°.

Mittwoch, 4. April. Es sind jetzt 36 Stunden, die wir im Sacke liegen, und wir
haben jetzt wirklich genug. Heute ist der fünfte Tag, seit wir uns von Cagnis
Gruppe getrennt haben, und wir haben nur einen einzigen Tag marschieren können,
ungerechnet die zwei bis drei Kilometer, die wir am zweiten Tage zurückgelegt
haben. Wenn auch diese erzwungene Untätigkeit uns anfangs wohl tat, so beginnt
sie doch jetzt, da sie lange dauert, uns lästig zu werden. Das „Est modus in
rebus“ scheint in diesen Breiten wenig bekannt zu sein und wird durchaus nicht
befolgt; es geht hier alles sprung- und periodenweise vor sich. Sind wir
wirklich in die Periode des schlechten Wetters geraten? Ich entsinne mich, daß
im vorigen November ein Schneesturm fast volle neun Tage gedauert hat. Das wäre
schlimm. Der Stand des Barometers ist vielverheißend, da es fortwährend steigt;
vertrauen wir ihm! Auch für Cagni wird dieses Unwetter ein großes Hindernis
sein, da er nun so viele Tage weniger auf den Marsch nach Norden verwenden kann.
Und doch wäre es für ihn so wesentlich, vom Wetter und vom guten Wege begünstigt
zu werden!

Heute morgen scheint alles auf ähnliches Wetter hinzudeuten wie gestern. Steifer
Westwind, Schneetreiben und Nebel: diese verwünschte Dreizahl hält uns
unerbittlich gefangen. Um 8 Uhr erheben wir uns, da wir des Aufenthalts im Sacke
müde sind, und befriedigen die Bedürfnisse des Magens mit dem üblichen
Frühstück. Der Wind scheint nachlassen zu wollen. Wir warten; vielleicht können
wir das Zelt verlassen und aufbrechen. Um die Zeit hinzubringen, ziehe ich die
Miniaturausgabe von Dante, das huldvolle Geschenk Ihrer Majestät der Königin
Margherita, aus der Rocktasche und beginne meinen Gefährten einen Gesang des
Inferno vorzulesen und zu erläutern, die beste Unterhaltung für langweilige
Stunden. Aber die Kälte veranlaßt uns, ihn beiseite zu legen und uns
vorsichtigerweise in den Sack zurückzuziehen, um zu warten. Wir haben nur —32°
wir uns nur behaglich, wenn wir im Sacke eingeschlossen sind. da wir uns aber
nicht bewegen können, fühlen  Gegen 1 Uhr Nachmittags hören wir die Hunde
draußen hin- und herspringen und sich unter teufelsmäßigem Lärm um das Zelt
herumjagen. Es ist ein sicheres Anzeichen dafür, daß der Wind nachgelassen hat.
Auf diese Weise äußern sie ihre Freude darüber, daß sie wieder zum Leben
erstanden sind; sie streifen nach allen Richtungen über das Eis hin, laufen und
springen, um sich von dem Schnee zu befreien, der sich in ihren zottigen Felle
festgesetzt hatte, um sich zu erwärmen und ihre erstarrten Glieder wieder
gelenkig zu machen. Wir treten vor das Zelt, um an den Feste teilzunehmen. Der
Wind hat seine Heftigkeit verloren und besitzt nicht mehr die Kraft, den
trockenen Schnee, der fein wie Wüstensand ist, emporzuwirbeln und fortzutreiben.
Die Sonne hat den dunkeln Nebelschleier zerteilt, und die Atmosphäre klart rasch
auf. Wir graben die Schlitten aus, geben den Hunden eine halbe Portion Pemmikan
und um 3½ Uhr brechen wir das Lager ab, froh, uns endlich auf den Weg machen zu
können. Wir wenden uns nach Südsüdost. Betreffs der Richtung des Marsches
verlassen wir uns auf die Sonne und den Chronometer; die Sonne ist eine gute
Führerin und stellt einen Kompaß dar, der für unsere Zwecke mehr als hinreichend
genau ist und noch den Vorteil darbietet, daß er keinerlei Abweichungen
ausgesetzt ist.

:::: { .wrap-50 .float-right  }
![Gatto, nach Italien zurückgebracht.](Stella_Polare_501.jpg "Gatto, nach Italien zurückgebracht."){#b501}
::::

Die Kanäle, die uns auf allen Seiten umgeben, sind zum Teil geschlossen, zum
Teil so fest gefroren, daß sie uns und die Schlitten tragen. Der Schnee ist gut,
der Horizont klar, und wir kommen rasch   vorwärts. Nach einer halben Stunde
stoßen wir auf eine lange, hohe Kette von Eiswällen, die sich von Osten nach
Westen hinzieht. Ich klettere auf die höchste Spitze, kann aber weder zur
Rechten noch zur Linken ein Ende absehen. Hinter der ersten erheben sich
majestätisch andere Mauern aus großen, übereinander getürmten Blöcken. Wir
dringen ein, wo uns der Weg am leichtesten erscheint; je weiter wir aber kommen,
desto schwieriger wird das Vordringen. Inmitten solcher Hindernisse ist es sehr
mühsam sich einen Weg zu bahnen. Zum Glück erleichtern uns einige, vor kurzem
gefrorene Kanäle, die sich zwischen den Eisblöcken hinziehen, unsere Aufgabe,
und eine weite Ebene tut sich vor unseren Blicken auf. Nach kurzer Zeit finden
wir zu unserer freudigen Überraschung die Spuren wieder, welche die Schlitten
bei ihrer Fahrt nach Norden hinterlassen haben, zwei parallele Streifen von
hartem, aufgeworfenen Schnee, welche der Sturm der lebten Tage nicht ganz hat
zuwehen können. Es ist nicht zu beschreiben, mit welchem Jubel diese glückliche
Entdeckung begrüßt wurde: sie bedeutet für uns nicht nur das Einbringen der
verlorenen Zeit, sondern auch wahrscheinlich einen Vorsprung von einigen Tagen.
Die Hunde, welche die alten Fährten wiedererkennen, verfolgen sie rasch; wir
müssen uns beeilen und uns oft auf den Schlitten ziehen lassen, um nicht
zurückzubleiben. Wir passieren so den Lagerplatz des 27. und machen um 10 Uhr
Abends nicht weit von dem des 26. Halt. Wir werden von einer weiten Kette
neugebildeter Eiswälle aufgehalten, die mir ausgedehnter und unwegsamer
vorkommen als die, welche wir heute überschritten haben. Wir müssen einen
Übergang suchen und brauchen Zeit, ihn zu finden. Wir sind müde, und es ist
besser, wir schlagen das Lager auf. Am Morgen erscheinen die Schwierigkeiten dem
ruhigen Blicke viel einfacher und werden, wenn man geschlafen hat, auch leichter
überwunden.

Gegen Mitternacht legen wir uns nieder; im Norden erblickt man die Sonne am
Horizont, eine riesige Feuerkugel, durch die Strahlenbrechung vergrößert,
umgeben von rotgelben Dünsten, die in den mannigfachsten Farbentönen allmählich
im Himmelsblau des Zenits   verschwimmen. Die weißen, zarten Umrisse der
Eiswälle, die unzähligen Zacken und vielgestaltigen Kanten der weißblauen
Eisblöcke, heben sich glänzend von dem rötlichen Hintergrunde ab wie brennende
Ruinen im blutigen Scheine des Nordlichts. Es ist ein imposantes Schauspiel.
Beim Betrachten dieser Wunder der arktischen Meere fühlt sich die Phantasie
durch die majestätische Großartigkeit des Gemäldes lebhaft erregt.

Donnerstag, 5. April. Gestern Freuden, heute Leiden; dies ist der
niederträchtigste Tag gewesen, den wir auf dem Eise zugebracht haben. Gestern
abend nach dem Essen machte sich Savoie auf die Suche nach einem Übergang;
soweit er aber auch wanderte, er fand keinen; auch heute früh war er nicht
glücklicher. Die Eiswälle nehmen einen unermeßlichen Raum ein. Es ist eine
ungeordnete Anhäufung von riesigen, zackigen, in Tausenden von Stellungen
übereinander getürmten und gelagerten Blöcken mit überall hervorspringenden
spitzen und scharfen Kanten, welche tiefe Löcher einschließen, wahre Fallgruben
für uns, in der Schwebe befindliche Massen, die jeden Augenblick
herunterzustürzen drohen, Spalten und Kanäle, die sich in allen erdenklichen
Richtungen kreuzen. Man könnte sie für die Ruinen einer riesigen Stadt mit um
gestürzten Denkmälern, zerstörten Türmen, verwüsteten Palästen halten, die alle
auf einmal zusammenbrachen: das leibhaftige Bild des Chaos in seiner traurigsten
Gestalt.

Wir wandten uns nach Osten und nach Westen, um zu rekognoszieren. Nur nach
Norden zu ist der Weg erträglich. Es hat keinen Zweck, durch nutzloses Ruhen
weitere Zeit zu verlieren; wir können sie besser verwenden, wenn wir uns einen
Weg mit Gewalt zu bahnen versuchen. Mit Hilfe der Pickel gelingt es uns, über
den ersten Wall einen Übergang herzustellen und die Schlitten hinüberzubringen.
Wir überschreiten einen zweiten und dann eine von Blöcken starrende und von
Kanälen durchschnittene Fläche. Aber das Eis wird immer rauher und unwegsamer,
so daß ein weiteres Vordringen unmöglich ist. Wir müssen dorthin zurück, woher
wir gekommen sind. Etwas weiter westlich scheint das Eis besser zu sein; wir
wollen es auf dieser Seite versuchen. Anfänglich stoßen wir auf dieselben
Schwierigkeiten, bis wir an einen ungefähr zehn Meter breiten Kanal kommen, der
seit kurzem gefroren ist und nach Osten verläuft. Die kleinen, auf der
Oberfläche des Wassers schwimmenden Schollen des durch die Pressungen
zertrümmerten Eises haben sich mit dem neugebildeten Eise verbunden und eine
äußerst unebene Fläche gebildet, die über und über mit Spitzen und scharfen
Zacken besetzt ist, welche Menschen und Schlitten zu Fall bringen. Wir begeben
uns auf den Kanal, ganz zufrieden, auf irgend welche Weise aus einem so
scheußlichen Labyrinth herauszukommen. Wir folgen seinem Laufe eine Stunde und
länger nach Osten zu. Dann biegt er nach Süden um, aber das Eis, das ihn zu
beiden Seiten einschließt, ist wenig besser. Es ist altes, ganz zertrümmertes
Eis, auf dem es mühsam gewesen wäre, weiterzugehen. Am Ende des Kanals
angelangt, müssen wir uns nun doch entschließen, ihn zu verlassen, und bei dem
Versuche, von den einen auf das andere Ufer überzugehen, gerate ich mit einem
Beine ins Wasser, da das Eis in der Mitte dünner ist; Cardenti ist weniger
glücklich und versinkt mit beiden Beinen, so daß er beinahe ertrunken wäre —
Überraschungen, die bei dieser Temperatur nichts weniger als angenehm sind. Wir
streichen sofort mit einem Stück Holz von oben nach unten über die durchnäßten
Teile und drücken dadurch das überflüssige Wasser heraus, ehe die Kleider völlig
durchtränkt sind. Dann reiben wir sie mit trockenem Schnee ab, der das Wasser
begierig auf saugt, und erreichen es dadurch, möglichst wenig naß zu werden.
Auch auf dem weiteren Marsche ereignen sich alle Augenblicke ähnliche Unfälle.

Der Himmel ist ganz bedeckt und neblig; nur ab und zu blickt die Sonne durch die
Wolken hindurch, und seit 11 Uhr weht ein leichter Südostwind.

Um das Unheil des Tages voll zu machen, geraten wir um 2 Uhr Nachmittags, ohne
zu wissen, wie, mitten in ein Gewirr von alten Eiswällen, zwischen denen der
Wind der letzten Tage eine große Menge weichen Schnee angehäuft hat, in dem wir
oft bis über die Knie,  mitunter bis zu den Hüften versinken. Schlitten und
Hunde teilen mit uns dasselbe Mißgeschick. Ein leichter Nebelschleier macht die
Lage noch bedenklicher. Als das Wetter für einen kurzen Augenblick hell wird,
erblicken wir von einem hoch gelegenen Punkte aus in einer Entfernung von
ungefähr 2—300 Metern eine ziemlich ausgedehnte ebene Fläche und entschließen
uns, sie zu erreichen, um dort das Lager aufzuschlagen.

Welche Mühe und Anstrengung hat uns dieser kurze Weg gekostet! Auf einem so
unebenen Terrain, daß es uns schwer fiel, uns aufrecht zu erhalten, halb im
Schnee versunken, mußten wir Schlitten und Hunde mit unseren Armen hochheben und
weiterschieben. Die armen Tiere waren völlig erschöpft, und es war dies der
einzige Tag, an dem wir die Peitsche gebrauchten. Zum größten Unglück verlieren
wir in diesem beständigen Aufundab auch noch die Richtung und brauchen nahezu
drei Stunden voll unerhörter Anstrengungen, um uns herauszufinden. Um 7 Uhr
Abends schlagen wir auf einer weiten Ebene das Zelt auf, von den Strapazen
ermattet, aber von der Überwindung der Schwierigkeiten befriedigt und überzeugt,
daß uns nur noch wenige Hindernisse entgegentreten können. In neunstündigem
Marsche werden wir höchstens 7—8 Kilometer zurückgelegt haben; aber nach dem
schlechten Wege wird guter kommen, und unsere Aufgabe wird es sein, die
verlorene Zeit wieder einzubringen.

Der Südostwind hat aufgefrischt und bringt etwas Schnee mit sich; will er uns
von neuem in das Zelt einsperren? Kaum haben wir das Lager aufgeschlagen, so muß
Cardenti die Beinkleider wechseln, die hart gefroren sind, und die
Windbeinkleider anziehen — ein wahrhaft sommerliches Kleidungsstück.

Freitag, 6. April. Die Schlitten haben gestern stark gelitten. Die Stöße, das
häufige Herunterstürzen und die scharfen Unebenheiten des Kanaleises haben sie
arg mitgenommen. Zwei haben den Metallbeschlag der Kufen verloren, der dritte
befindet sich in einem jämmerlichen Zustande. Wegen der Notwendigkeit, sie
auszubessern und teilweise umzuladen, können wir erst um 1 Uhr Nachmittags
aufbrechen und marschieren bis um 7 Uhr Abends. Ich wollte absichtlich etwas
früher Halt machen; wenn wir am Abend spät schlafen gehen, stehen wir am
nächsten Morgen auch spät auf. Ruhe ist für uns unerläßlich. Haben wir uns in
den Sack gelegt, so vergeht eine Stunde und länger, ehe Kleidung und Sack
auftauen und wir einschlafen. Wir schlafen in der Nässe und wachen am Morgen mit
triefenden Oberkleidern, namentlich an den Beinen auf. Es ist tatsächlich eine
feuchte Einpackung, zu der wir allnächtlich verurteilt sind. Die Gesundheit
leidet jedoch nicht darunter; abgesehen von einer leichten Steifheit der
Glieder, deren er starrte Muskeln sich nur langsam zusammenziehen, bemerken wir
keine andere Störung. Zwei bis drei rasche Bewegungen geben uns unsere ganze
Elastizität zurück. Das tätige Leben in der freien und äußerst reinen Luft
erhält uns bei beneidenswertem Appetit, und die Stunden der Mahlzeiten werden
mit einer gewissen Ungeduld erwartet. Heute ist die Temperatur hoch: —23° früh
und — 27° Abends; während des Marsches fühlen wir uns warm. Den Weg betrachten
wir als ziemlich gut; zum Teil mag dies von der lebhaften Erinnerung an den sehr
schlechten von gestern herrühren, im Vergleich zu dem uns jeder andere wunder
voll vorgekommen wäre. Durch die harten Erfahrungen belehrt, hüteten wir uns
wohl, uns zwischen Eiswälle zu wagen, die über einen weiten, unabsehbaren Raum
verteilt sind. Während dies aber bei klarem Wetter möglich ist, wo der Blick in
die Ferne schweift und das ganze ausgedehnte Panorama umfaßt, so daß man die
weniger schwierigen Übergangsstellen bemerken kann, so ist man bei Nebel
genötigt, sich nur vom Kompaß und vom guten Glücke leiten zu lassen, welch
letzteres Moment doch allzu unsicher und stets gefahrvoll ist. Einen schönen,
etwa 20 Meter breiten Kanal, der sich in der Nähe unseres Lagers hinzog, finden
wir heute morgen geschlossen. Die Strömungen haben die Aufgabe übernommen, die
Ufer wieder zu vereinigen, und uns dadurch den Übergang erleichtert. Um einer
ausgedehnten Reihe von Ketten und Eiswällen auszuweichen und sie zu umgehen,
marschieren wir über zwei Stunden westwärts, wodurch der heutige Vormarsch nur
gering ist. Wir überschreiten viele Kanäle unter dem entsprechenden,
unvermeidlichen Naßwerden der Beine. Am schlimmsten kommt Savoie dabei weg. Der
Schnee ist hart; fast überall trägt er uns und ermüdet uns beim Gehen nicht. Wir
hoffen, morgen guten Weg zu finden und ein tüchtiges Stück vorwärtszukommen.

Zwischen gestern und heute haben wir, glaube ich, die ganz aus Eiswällen und
Kanälen bestehende Strecke zurückgelegt, die uns am 25. März aufgehalten hatte
und am 26. unter Benutzung von kürzlich zugefrorenen Kanälen, die gerade und
glatt wie Chausseen waren, von uns überschritten worden war. Eine nordöstliche
Brise begleitete uns den ganzen Tag über. Um 6 Uhr Abends genossen wir das
Schauspiel eines großen, in den Regenbogenfarben schimmernden Sonnenringes,
einer Erscheinung, die wir mit Wohlgefallen betrachteten. Es ist die einzige
angenehme Abwechslung, die uns der Himmel gewährt, um uns über die trostlose
Eintönigkeit der Landschaft zu trösten. Dieser buntfarbige Kreis erinnert uns an
den Regenbogen unseres schönen Vaterlandes, das Friedenszeichen, das dem
bekümmerten Landmann das Ende des Unwetters verkündet. An unserem Lagerplatze
finden wir die frischen Spuren eines Bären, die sich nach Norden verlaufen. Wenn
er sich noch hier in der Umgegend aufhält und uns mit seinem Besuche beehren
will, soll er uns willkommen sein.

Sonnabend, 7. April. Heute war ein in jeder Hinsicht herrlicher Tag; der Himmel
war klar, es herrschte Windstille, das Eis war eben, und wir haben eine
bedeutende Strecke zurückgelegt. Der schöne Morgen ließ, was auch eintraf, einen
schönen Tag ahnen. Die in der Nacht wehende Nordostbrise hatte die Atmosphäre
gereinigt, und als die Sonne höher stieg, zerteilte sie nach und nach einen
leichten Nebel, der den Horizont in der Ferne umzogen hatte. Die Sonne besitzt
die Zaubergewalt, mit dem Glanze ihrer Strahlen alles zu verwandeln und diese
weite, endlose Einöde voller Eismassen wunderbar zu verschönen. In der stillen,
reinen und klaren Luft sieht man wie in einem durchsichtigen Medium Tausende und
Abertausende der winzigsten Eiskrystalle schweben und in beständiger  Bewegung
begriffen; sie wenden ihre mikroskopischen Flächen abwechselnd den
Sonnenstrahlen zu und bieten durch die dabei entstehenden Reflexe dem Auge das
wunderbare Schauspiel eines äußerst feinen Silberregens dar. Der glänzende,
funkelnde atmosphärische Staub steht in vollem Einklang mit der reinen Umgebung
des ewigen Schnees.

Bei einer Temperatur von — 33° und Windstille läßt sich die Kälte ganz gut
ertragen. In acht Stunden rüstigen Marsches werden wir gegen 30 Kilometer
zurückgelegt haben. Die Kanäle, die großenteils von Osten nach Westen verliefen,
waren gefroren und leicht zu überschreiten. Dann marschierten wir fast zwei
Stunden lang auf einem aus gedehnten Eisfelde, ohne auf ein Hindernis zu stoßen.
Zwei oder drei Tagemärsche wie der heutige dürften uns in Sicht von
Kronprinz-Rudolf-Land bringen.

Sonntag, 8. April. Das schöne Wetter begünstigt uns, und wir nutzen es aus, um
die Zeit einzuholen und einen Vorsprung zu gewinnen. Wir haben einen zweiten Tag
gehabt wie gestern, heiteren Himmel, Sonnenschein und guten Weg. Die Sonne
erhält uns auf dem Marsche in froher Stimmung, richtet den Geist auf, belebt und
steigert anscheinend unsere schlummernde Spannkraft, da wir uns rüstiger und
Abends weniger ermüdet fühlen. Wir begaben uns um 10 Uhr auf den Weg; ich
beabsichtigte, zu Mittag eine kurze Rast zu halten, um eine Mittagshöhe zu
nehmen, aber infolge eines kleinen Mißverständnisses hatte die Sonne im
Augenblicke der Beobachtung den Meridian schon überschritten. Savoie, der mir
mit dem Schlitten, auf dem sich die Instrumente befanden, voraus war, hatte
einen meiner Befehle falsch verstanden und sich gerade im günstigen Moment etwas
von uns entfernt, wodurch er. ohne es zu wollen, die Beobachtung für diesmal
vereitelte. Ich war über dieses Mißlingen durchaus nicht ärgerlich, weil ich
glaubte, es würde noch zwei bis drei Tage dauern, ehe das Land in Sicht käme.
Wie groß war daher unser Erstaunen, als wir um 1 Uhr Nachmittags tief am
Horizonte, fast im Süden, eine dunkle Masse erblickten, die wie Land oder wie
eine Wolke aussah. Cardenti und ich hatten sie schon eine Zeit  lang im Auge
behalten, ohne jedoch ein Wort darüber zu sprechen, weil wir im Zweifel waren,
ob sie nicht ihre Gestalt verändern und verschwinden würde. Inzwischen erwog ich
im Geiste den seit der Trennung von Cagni zurückgelegten Weg und verglich ihn
mit dem seit dem Tage, wo wir die Insel außer Sicht verloren hatten,
zurückgelegten; ich kam dabei zu der Überzeugung, daß wir noch auf keinen Fall
Land sehen konnten. Aber allen noch so triftigen Beweisgründen entgegen blieb
jene Masse unbeweglich an derselben Stelle und behielt auch dieselbe Gestalt mit
ihrer regelmäßigen, scharf gezeichneten Kurve bei. Ein Irrtum war nicht leicht
möglich, es konnte nichts anderes sein als Land. Ich stieg auf den höchsten
Hügel und betrachtete sie mit dem Feldstecher. Ja, es war wirklich Land. „Land,
Land!“ rief ich den Gefährten zu, und beide kletterten rasch wie Ziegen zu mir
herauf, voller Ungeduld, sich mit ihren eigenen Augen darüber zu vergewissern,
daß wir in der Tat das Land vor uns hatten. Auch sie setzen den Feldstecher an,
und nun sind wir alle davon überzeugt. Mit unbeschreiblicher Freude begrüßen wir
es mit einem lauten, mehrmaligen Hurra. Ich nehme eine Kompaßpeilung: es ergibt
sich ein Winkel von mißweisend 147°. Alles steht gut, wir sind auf dem richtigen
Wege! Mit neuem Mut und neuer Kraft nehmen wir den Marsch wieder auf. Je näher
wir kommen, eine desto bestimmtere, desto klarere Form nimmt das Land an; es
steigt allmählich höher empor, am Horizont zeichnen sich die Umrisse ab. Ja, es
ist unser Kronprinz-Rudolf-Land! Wir erkennen es an seinen Linien, an seinem
gewölbten Rücken mit der in der Mitte liegenden höchsten Kuppe, an der
Gesamtheit des Profils. Es ist kein Zweifel, es ist die Insel, und zu der Hütte,
zu den Gefährten, die dort warten, fliegen unsere Gedanken rasch und sehnsüchtig
hin und kosten die Freude des Wiedersehens im voraus.

Als wir die Teplitzbai verließen, kam uns die Insel nach neun bis zehn Tagen
außer Sicht. Die Karawane war lang, die Ladung voll, und wir und die Hunde waren
noch nicht an die harten Strapazen auf dem Eise gewöhnt. Jetzt aber mit beinahe
leeren Schlitten, abgehärtet wie Veteranen und durch die Erfahrung belehrt, wie
man aus der geringsten  Kleinigkeit Vorteil ziehen kann, die verlockende
Aussicht vor Augen, daß das furchtbar harte Leben mit der Ankunft im Winterlager
sein Ende erreiche: jetzt können wir, wenn es das Wetter gestattet, denselben
Weg in vier Tagen zurücklegen. Die materiellen Lebensbedürfnisse geben in
unserer gegenwärtigen Lage den Ausschlag und sind von der maßgebendsten
Bedeutung für unser Vorwärtskommen. Schon der Gedanke, wieder im Trockenen auf
dem Feldbett zu schlafen, sich umkleiden und reinigen zu können beim Essen auf
einem Stuhle um einem Tisch herum, in einem warmen Raume zu sitzen, versetzt uns
in einen solchen Rausch und eine solche Willensanspannung, daß sich unsere
Kräfte verdoppeln, und wir, aller Mühen und Leiden uneingedenk, all unsere
Anstrengungen auf das eine und einzige Ziel richten, anzukommen und bald
anzukommen. Unter der Einwirkung dieses Ansporns haben wir heute eine weite
Strecke zurückgelegt, nach meiner Schätzung nicht weniger als 35 Kilometer. Es
war der längste Tagemarsch. Wir überschritten ausgedehnte Flächen glatten,
neuen, im letzten Winter gebildeten Eises, auf dem es sich wunder bar
marschierte, dann eine kurze Strecke mit Eiswällen und Kanälen. Wir machen um 7
Uhr Abends Halt und haben noch ebenes Eis vor uns. Wir bemerken mehrere offene
Kanäle, hoffen aber, daß sie in der Nacht sich schließen oder zufrieren. Die
Temperatur ist auf — 24° gestiegen. Der Wind kommt in den Nachmittagsstunden aus
Südwesten; gegen Abend umzieht sich der Himmel, und es schneit. Unser Ratgeber,
das Barometer, ist unverändert geblieben und zeigt daher keine Wendung zum
Schlimmen an. Morgen wird sich wahrscheinlich Phöbus strahlend erheben und
unseren Weg erhellen. In sechsstündigen Marsche haben wir uns der Insel um ein
bedeutendes genähert; drei bis vier Tage schönen Wetters dürften genügen, sie zu
erreichen. In einem Kanale haben wir heute eine Robbe gesehen, und
Krabbentaucher überbringen uns Grüße vom Lande.

Heute ist Festtag; wir haben ihn mit einer Extraration Brot, Butter und Tee
gefeiert; den Hunden ist eine volle Ration Pemmikan verabreicht worden, um das
Gewicht der Schlitten leichter zu machen und die Mehrzahl der Hunde am Leben zu
erhalten. Wir sind reich; Lebensmittel auf volle neun Tage für uns, außerdem
noch etwas Erübrigtes, 19 Hunde und Pemmikan für diese auf vier bis fünf Tage:
bei der Nähe des Landes können wir uns schon etwas Verschwendung erlauben.

Montag, 9. April. Der Himmel ist dunkel, und es schneit; die mit Wasserdämpfen
gesättigten Südwinde umhüllen und bedecken alles mit einem Nebelschleier. Der
frisch gefallene Schnee macht alles blendend weiß, wogegen selbst die
geschwärzten Brillen keinen Schutz gewähren. Luft und Schnee machen auf das Auge
den gleichen Eindruck von weißem, zerstreutem Licht und infolge des Fehlens des
Schattens, der den Gegenständen Körperlichkeit verleiht, kann man die
Unebenheiten des Eises nicht beurteilen. Wer am meisten darunter leidet, ist
derjenige, der vorausgehen muß, um die Richtung des Weges anzugeben; er stolpert
und stößt gegen die Erhöhungen, versinkt in Schneewehen und Spalten, an steilen
Abhängen verliert er das Gleichgewicht und liegt der Länge nach auf dem Schnee.
Da es eine so undankbare Arbeit ist, wechseln wir oft miteinander ab. Unter
diesen Umständen weiterzukommen, ist unsäglich mühsam. Die Richtung kann nur mit
der größten Schwierigkeit eingehalten werden; jeden Augenblick muß man den
Kompaß zu Rate ziehen, was einen nicht unbeträchtlichen Zeitverlust verursacht.
Man muß an halten, den Kompaß etwa zehn Meter von den Schlitten entfernen,
abwarten, bis die Nadel stillsteht, und dann die Richtung bestimmen unter
beständiger Gefahr, gegen seinen Willen zwischen Eiswälle und zertrümmertes Eis
zu geraten, aus denen man sich nur mit einem großen Aufgebot an Kraft und
unendlicher Geduld herauswindet. Dies begegnete uns heute früh. Als wir über die
Ebene, die wir gestern abend gesehen hatten, hinweg waren, quälten wir uns drei
Stunden lang zwischen Reihen von Eisblöcken ab, die eigens zu dem Zwecke
hingestellt zu sein schienen, unseren Marsch zu verlangsamen. Gegen 3 Uhr klart
das Wetter auf, und wir erblicken das Land direkt im Süden; wir bemerken aber
auch, daß das Eis rings herum ungemein schlecht ist. Wir kommen langsam
vorwärts, indem wir wie die Bären von einem Blocke  zum anderen gehen und uns
mit Hilfe der Pickel den Weg bahnen. Unter dem Schutze eines hohen Eiswalles
schlagen wir um 6 Uhr Abends das Zelt auf. In neun Stunden haben wir eine sehr
kurze Strecke zurückgelegt, vielleicht 10 Kilometer. Bei einigermaßen schönem
Wetter und erträglichem Weg können wir morgen am Fuße der Insel übernachten.

Einer der besten Hunde, Bianchino, ist von den Strapazen völlig erschöpft. Mit
innerem Widerstreben war ich genötigt, ihn schlachten zu lassen. Das arme Tier
tut mir leid. Es hat seine Pflicht immer mit Selbstverleugnung erfüllt, und
vielleicht hat der Umstand, daß es sich nie auch nur einen Augenblick schonte,
dazu beigetragen, daß es so von Kräften kam. Den Tieren wird für alle ihre
Strapazen und alle Hingebung mit dem bittersten Undank gelohnt.

Dienstag, 10. April. Nebel und Schnee haben die Oberhand gewonnen und verfolgen
und quälen uns mit grausamer Beharrlichkeit wie zwei unversönliche Feinde. Es
hat die ganze Nacht geschneit, und heute morgen sind wir bei Schneegestöber und
Nebel aufgebrochen. Gegen Mittag dreht sich der Wind nach Westen, zerteilt den
Nebel und gestattet der Sonne, zwischen den Wolken hervorzulugen. Das Eis ändert
sich nicht; es ist infolge des weichen Schnees, der darauf liegt, äußerst
schlecht, bringt Gefahren aller Art mit sich und erschwert so das Weiterkommen.
Um der Strömung, die mich nach Westen treibt, entgegenzuwirken, habe ich heute
eine ostsüdöstliche Richtung eingeschlagen. Ich möchte die Insel im Osten
betreten, um dem Kanal auszuweichen, der sie im Westen fast immer umgibt.
Infolge der eingetretenen Schwierigkeiten habe ich aber diese Richtung nicht
lange verfolgen können. Ich glaube jedoch wenigstes etwas weiter nach Osten
gekommen zu sein. Kronprinz-Rudolf-Land erhebt sich wenig ausgedehnt im Süden
und bietet dem Auge nur wenig Fläche, da es uns die Schmalseite zuwendet. Man
sieht den Absturz des Gletschers ins Meer, aber das Eis, das uns von der Insel
trennt, ist so zerklüftet, daß ich befürchte, mehr als einen Tag darauf wenden
zu müssen, um hindurchzukommen.

:::: { .wrap-100  }
![Losgerissenes Packeis, die Rückkehr Cavallis erschwerend.](Stella_Polare_512.jpg "Losgerissenes Packeis, die Rückkehr Cavallis erschwerend."){#b512}
::::

Das Tagesgestirn ist um 1 Uhr Nachmittags von einem prächtigen Ringe umgeben,
dem schönsten, den ich gesehen habe. Ein leuchtender Kreis, der in allen Farben
des Regenbogens erstrahlt, wird durch einen wagrechten Durchmesser in zwei Teile
geteilt und zeigt an den beiden Enden dieses Durchmessers je eine Nebensonne. Es
sind drei Sonnen auf einer Linie. Eine große leuchtende Masse berührt von oben
den Kreis.

Um 7 Uhr Abends versperrt uns ein Kanal den Weg: ermüdet, wie wir sind, haben
wir keine Lust mehr, nach einem Übergange zu suchen, und schlagen unser Zelt
auf. Die Temperatur ist unter dem Einflusse des Westwindes auf —36° gestiegen;
wenn dies zwei bis drei Tage so weitergeht, so dürfte uns dies sehr zupaß
kommen, der Nebel würde sich zerteilen und die Kanäle würden zufrieren.

Mittwoch, 11. April. Je mehr wir uns der Insel nähern, desto schlimmer werden
die Hindernisse und desto langsamer geht es vorwärts. Fünf volle Stunden lang
zogen wir heute früh über eine mit Blöcken besäte Fläche, die einer Moräne in
den Alpen glich; unzählige Eiswälle sind passiert worden. Endlich sehen wir von
einer Anhöhe aus eine schöne Ebene, von der uns drei hohe Eiswälle der
schlimmsten Art trennen, zwischen denen sich schmale, mit Trümmern angefüllte
Vertiefungen befinden. Wenn wir auf jene ebene Fläche gelangen wollen, so gibt
es nur ein Mittel: jene cyklopischen Mauern zu erklettern. Wir machen uns
wohlgemut an die Arbeit, getrieben von der Hoffnung, endlich auf ebenem Eise
dahinwandern zu können. Während wir uns mit diesen Eisblöcken abquälen, die sich
an der Grenze der Wälle, parallel zu diesen hinziehen, öffnet sich ein Kanal,
der sich ins Unabsehbare erstreckt. Es ist, um rasend zu werden und die Geduld
zu verlieren. Wir entschließen uns dazu, an der schmalsten Stelle eine Brücke zu
schlagen. Das schwimmende Eis erleichtert uns unsere Aufgabe bedeutend; das
Material ist im Überfluß vorhanden und wird uns in greifbare Nähe getrieben. Wir
werfen so viele Schollen und Eisstücke in den Kanal, daß sie eine hinreichend
starke Schicht bilden, um unser Gewicht zu tragen. Wir brauchen weniger Zeit und
weniger Material, als wir geglaubt hatten. Auf der so hergestellten schwimmenden
Brücke gehen wir und die Schlitten hinüber, dann marschieren wir drei Stunden
lang rasch vorwärts. Wir fallen immer mehr nach Westen ab. Die Insel haben wir
in rechtweisend Südsüdost. Kap Germania erblicken wir als äußersten westlichen
Punkt, der sich vor die anderen südlicher gelegenen Kaps schiebt. Im
Hintergrunde ist Karl-Alexander Land mit den benachbarten Inseln.

Freitag, 13. April. Der 12., der mit Sonnenschein begann, ging am Nachmittag in
Schneegestöber und dichten Nebel über. Das ziemlich ebene Eis gestattete uns ein
rasches Vorwärtskommen. Heute haben wir bei feuchtem Wetter und trüber Luft auch
äußerst schlechtes Eis. Für einen Augenblick konnten wir heute früh Land in
ostsüdöstlicher Richtung sehen. Die Drift hat uns nach Westen verschlagen,
obgleich wir uns gestern nach Osten bewegten. Da wir nur eine kurze Strecke
zurückgelegt haben, so hat die Strömung das Übergewicht bekommen. Die Insel ist
nicht weit entfernt; in einem Tage könnten wir sie erreichen, aber bei diesem
Wetter ist daran nicht zu denken. Um 10 Uhr beginnt es wieder zu schneien, und
Nachmittags peitscht uns ein steifer Südostwind hartgefrorenen Schnee in Gestalt
kleiner Hagelkörner ins Gesicht. Wir versinken im Schnee; der Wind und das
diffuse Licht tun das übrige. Es ist eine wahre Marter. Die Freuden einer
Schlittenreise über das Packeis glaube ich alle genossen zu haben; jetzt wäre es
Zeit, daß wir auf der Insel ankämen. Der Südwind bringt eine verteufelte Wärme
mit sich. Das Thermometer zeigte heute abend — 5°. Es taut wie mitten im Sommer,
und wir sind völlig durchnäßt. Der Pemmikan für die Hunde ist vollständig
verteilt worden; von heute ab füttern wir sie mit dem Fleische von
ihresgleichen: „Hodie tibi, cras mihi!“^[^2200]^

Sonnabend, 14. April. Das schlechte Wetter hält mit einer beklagenswerten
Beharrlichkeit an; der Wind hat sich nach Südwesten gedreht und am Nachmittage
Nebel und Schnee gebracht. Wir sind in der Nähe der Insel, haben sie aber erst
gegen Abend sehen können. Kap Germania wird in mißweisend Südost gepeilt. Wir
sind ein Spielball des Windes und der Drift, die sich gegenseitig die Beute
streitig machen. Der Wind hat die Strömung geändert; jetzt treiben wir nach
Norden und nach Osten. Der Schnee ist so weich, daß es unmöglich ist, weit zu
kommen. Der Wind hat ihn von der Ebene weggefegt und über allen Unebenheiten
angehäuft. Es ist komisch, dem Übergange über eine Eiserhebung, so niedrig sie
auch sein mag, beizuwohnen. Sind wir oben angekommen, so versinken wir entweder
bis zu den Hüften und kriechen auf allen Vieren heraus oder rollen die schiefe
Ebene herunter wie ein Ball. Die Hunde mit den Schlitten kommen besser weg, da
sie den Spuren des vorausgehenden Mannes nur zu folgen brauchen.

Wir sind ungefähr zehn Stunden marschiert, haben aber mit Einrechnung aller
durch die Kanäle veranlaßten Kreuz- und Querzüge nur wenige Kilometer gewonnen.

Ein Küchenunglück hat heute den Magen des belebenden Tees beraubt, den wir gegen
3 Uhr Nachmittags zu bereiten pflegen. Aus Versehen hat der Koch (Cardenti hatte
gerade dieses Amt) Salz anstatt des Zuckers, und natürlich in entsprechender
Menge, in den Topf geschüttet, so daß ein bitterer widerlicher Trank daraus
geworden ist. Das schlimmste ist, daß wir es erst im letzten Augenblick
bemerkten, als das Brot, welches wir vorher in den Napf gebrockt hatten, schon
durchweicht war. Obwohl die Lebensmittel auf die Neige gehen, mußten wir auch
auf das Brot verzichten.

Die Bank ist durch einen breiten Kanal von der Küste getrennt. Wenn ich morgen
an den Rand gelange und nicht hinüberkann, werde ich das Kajak ins Meer lassen
und Cardenti mit dem Auftrage wegschicken, ein Boot aus der Hütte zu holen.

Sonntag, 15. April. Heute ist Ostern, ein Tag des Festes und des Jubels. Auch
der Himmel hat sich zur Feier geschmückt; die Sonne scheint den ganzen Tag. Wir
waren überzeugt, unser Nachtquartier auf der Insel aufschlagen zu können. Abends
bemerkten wir nach zwölfstündigem Hinundhermarschieren jedoch, daß, wenn sich
die Temperatur nicht änderte, wir nicht einmal morgen an Land sein würden. Wir
haben noch 7—8 Kilometer zurückzulegen, aber die Bank ist so zertrümmert, der
Kanäle sind so unzählig viele, daß man im Juli zu sein glaubt. Eine so hohe
Temperatur in der ersten Hälfte des April muß als Ausnahmeerscheinung gelten.
Wie gestern zeigt das Thermometer —11°. Das Eis spaltet sich, teilt sich, löst
sich in kleine Schollen auf wie im Sommer; es ist ein beständiger, aufreibender
Kampf nötig, um wenige Kilometer weiterzukommen. Von einem Eisfelde auf das
andere überzugehen, mitunter, auf einer breiten Platte abgesperrt, stundenlang
zu warten, bis sich ein Kanal schließt; hier, wenige Schritte von der Insel
entfernt, in dieser Weise vorwärtszukommen, macht mißmutig. Ein einziger Tag mit
strengem Frost würde genügen, uns aus der Schwierigkeit zu befreien. Heute früh
habe ich mich alles überflüssigen Ballasts entledigt. Ich habe einen Schlitten
und die schweren Joppen aus Kamelhaar zurückgelassen, die wir im Sack als eine
Art Matratze gebrauchten; durchnäßt, wie sie waren, hatten sie ein riesiges
Gewicht. Die auf ein Minimum zusammengeschrumpften Lebensmittel behinderten uns
nicht mehr; bei verkürzter Ration werde ich noch 4—5 Tage damit reichen. In der
Gewißheit, bald anzukommen, vergaßen wir, nachdem wir das Land in Sicht bekommen
hatten, der Sparsamkeit. Es ist ein Glück, daß wir, wenn auch mit der
Langsamkeit einer Schnecke, inzwischen das Land erreichen werden. Es verbleiben
mir zwei leicht beladene Schlitten und 18 Hunde, die besten Mittel, um große
Strecken im Fluge zu durchmessen. Anstatt dessen müssen wir — grausamer Hohn des
Schicksals! — beinahe stillsitzen, den Launen des Windes und der Strömungen auf
Gnade und Ungnade preisgegeben.

Zur Teestunde, um 1 Uhr Nachmittags, hatten wir noch nicht alle Hoffnung
aufgegeben, unser Zelt auf dem Gletscher aufschlagen zu können. Wir bereiteten
uns Wasser im Überfluß und wuschen uns zum ersten Male seit unserem Aufbruch von
der Teplitzbai. Die Seife entnahmen wir der Apotheke und den großen äußeren
Deckel der Kochmaschine   benutzten wir als Waschschüssel; wir wollten den
Genossen wenigstens äußerlich rein vor Augen treten.

Wir lagern zwischen Kap Germania und dem Säulenkap.

Montag, 16. April. Das Eis unterhalb der Küste ist furchtbar zerklüftet; es ist
ein fortlaufender, rauher, unwegsamer Eiswall. Wie in den tropischen Urwäldern
muß man sich mit Hilfe der Axte den Weg bahnen. Als wir aus diesem Chaos von
Blöcken heraus sind, stoßen wir in der Ebene auf zahllose Kanäle, einen ebenso
grimmigen Feind. Um aus den Eiswällen herauszukommen, mußten wir uns nach Süden
wenden und uns somit von unserer Route entfernen. Es schneit, der Südwestwind
hat aufgefrischt, und das Barometer fällt. Steht vielleicht ein Schneesturm in
Aussicht? Um 6 Uhr Abends versperrt uns ein breiter Kanal den Weg; das Eis
befindet sich jedoch in starker Bewegung, und es kann sich von einem Augenblick
zum anderen ereignen, daß sich der Kanal schließt. Wir schlagen das Zelt auf, um
uns gegen das Unwetter zu schützen, und bereiten das Essen zu, wollen aber
aufbrechen, sobald es möglich ist. Zum Schnee und zum Winde gesellt sich der
Nebel; es ist besser, hier zu übernachten. Heute zogen wir die Kömager an; die
Finsko nehmen zuviel Wasser auf und halten die Füße naß.

Dienstag, 17. April. Wir leben in der Welt der Überraschungen. Als ob die
Schwierigkeiten der Vergangenheit und Gegenwart nicht genügten, trug eine
seltsame optische Erscheinung auch noch das ihrige dazu bei, die an sich schon
schwierige Lage noch mehr zu verwickeln. Heute früh sehen wir beim Verlassen des
Zeltes weder Kap Germania noch das Säulenkap mehr, die wir vor uns haben mußten.
Die trübe Luft gestattet uns weder eine weite Fernsicht, noch läßt sie eine
rasche Orientierung zu; doch sehen wir durch den dünnen Nebelschleier hindurch
im Norden und im Süden Land. Es sind zwei dunkle Massen, durch die
Strahlenbrechung vergrößert, sicher zwei Kaps. Zwischen beiden hebt sich von dem
Hintergrunde des bewölkten Himmels eine dunkle gewellte Anhöhe von der Gestalt
einer kleinen Insel ab. Wohin mag uns die Strömung heute Nacht verschlagen
haben? Seit drei Tagen weht der Südwestwind, und das Eis müßte nach Nordosten
getrieben worden sein. Wie ist aber das Vorhandensein dieser Insel zu erklären?
Wahrscheinlich sind wir weit südlich, auf der Fahrt über die Meerenge zwischen
Kronprinz-Rudolf- und Karl-Alexander-Land, und die Insel in der Mitte wäre dann
die Hohenloheinsel. Zwischen den Inseln unterliegen die Winde örtlichen
Richtungsveränderungen, und die Eisströmungen sind noch veränderlicher und haben
mitunter eine den Winden gerade entgegengesetzte Richtung. Wie dem auch sei, wir
wollen uns der Insel soweit wie möglich nähern, damit wir, wenn sich der Nebel
zerteilt hat, wissen, wo wir sind. Um jeden Preis müssen wir uns vor den
Strömungen auf irgend ein Land retten, und dort können wir in aller Ruhe den
günstigen Augenblick für den Weitermarsch abwarten.

Nach einem mehrstündigen Marsche klart das Wetter auf, und wir erkennen im Süden
Kap Germania, im Norden Kap Fligely, und die Insel in der Mitte ist weiter
nichts als die dunkle Endmauer des sich senkrecht ins Meer stürzenden
Gletschers. Der Hintergrund, der uns als der Himmel erschien, ist der
himmelblaue Gletscher selbst, auf dessen Rücken der vom Winde au vereinzelten
Stellen in wechselnden, gewundenen Linien angehäufte Schnee mit seinem weißen
Schimmer sich in in der Tat wie Wolken vom Ganzen abhebt und loslöst.

Die Strömung hat uns dem Lande näher gebracht, zugleich aber viel weiter nach
Norden getrieben. Wir werden uns 6 Kilometer weiter nördlich befinden als
gestern abend, und das Eis setzt seinen Wirbellauf fort.

Im Norden und Nordosten von Kronprinz-Rudolf-Land kündigt uns ein ausgedehnter
dunkelblauer Widerschein am Himmel an, daß dort das Meer auf eine weite Strecke
eisfrei ist. Wenn wir den Gletscher nicht erreichen, bevor uns die Strömung über
Kap Fligety hinaus getrieben hat, wer weiß, wie lange wir mit dem offenen Meer
zu kämpfen haben werden?

Wir machen uns auf den Weg. Als wir uns der Insel bis auf ein paar Kilometer
genähert hatten, teilt ein breiter Kanal das Packeis in zwei Teile von
verschiedener Geschwindigkeit. Der dem Lande zunächst liegende Teil bewegt sich
langsamer, da er sich im Schutz der Spitze von Kap Germania befindet; auf dieses
müssen wir unter allen Umständen hinüber. Die in der Mitte des Kanals
schwimmenden Eisschollen sind zu klein, als daß wir den Übergang wagen könnten.
Wir suchen südlich einen dazu geeigneten Ort und überholen auch die Strömung.
Einer schmalen Stelle des Kanal nähert sich eine große, aus riesigen Blöcken
bestehende Eismasse, die eine schwimmende Insel bildet und von dem Winde mit
vermehrter Geschwindigkeit einhergetrieben wird; sie ist über und über mit
Zacken besetzt wie eine Klippe im offenen Ozean. Wir erwarten sie, um auf sie
überzugehen. Während sie die Verengung passiert, wollen wir uns hinüberwagen,
selbst auf die Gefahr hin, nicht mehr herunter zu können, wenn wir uns nicht
beeilen. Aber die Furcht, ins offene Meer getrieben zu werden, erhöht unseren
Mut zur Tollkühnheit. Rasch klettern wir auf jene Zinnen, einer zieht die Hunde,
der andere schiebt die Schlitten; mit übermenschlicher Anstrengung kommen wir,
von einer Spitze zur anderen schreitend, auf das jenseitige Ufer,   noch ehe
sich die Insel von ihm losgerissen hat. Außer Atem gönnen wir uns zehn Minuten
Ruhe; dann geht es wieder vorwärts. Endlich gelangen wir, um 2 Uhr Nachmittags
in die Nähe des Gletschers. Ein 100 Meter breiter Kanal umgibt die Insel; es ist
unmöglich, den Ufern dieses Kanals zu folgen, weil das Eis zu stark zerklüftet
ist. Wir sind infolge der von Cagni bei der endgültigen Einteilung der Gruppen
getroffenen Veränderungen vier Tage vor dem zuletzt mit Querini vereinbarten
Zeitpunkte angekommen; es erwartet uns daher niemand. Wir fassen den Entschluß,
das Kajak zurechtzumachen und Cardenti mit der Bitte um ein Boot ins Lager zu
schicken. Wir müssen vier, fünf Stellen an den Seitenwänden ausbessern; der
Boden und der obere Teil sind unversehrt. Die Pumpe zum Entfernen des Wassers
aus dem Kajak funktioniert gut; wir bringen das Ruderbrett und die Riemen an,
und in weniger als einer Stunde liegt das Kajak segelfertig auf den Wasser.
Inzwischen wird im Zelte das Essen zubereitet; wir verzehren es in heiterer
Stimmung, froh über die nahe Beendigung unserer Leiden. Ich gebe Cardenti die
genauesten Anweisungen mit, wie er auf den Gletscher gelangen und das Lager
erreichen kann, und empfehle ihm vor allen Dingen, gut auf das Kajak zu achten,
wenn er den Rand des Gletschers erstiegen habe, damit ihm die Strömung das
Fahrzeug nicht entführe, weil wir kein Mittel mehr hätten, ihm Hilfe zu bringen.
Ich übergab ihm einen Karabiner, ein Packet Patronen, einen Pickel, ein langes
Bergseil aus Manilahanf, einen Kompaß, seine Windkleidung und drei von den zehn
Zwiebacken, die noch übrig waren; außerdem ein Billet an Seine Königliche
Hoheit, worin ich ihn unsere Ankunft meldete und ihn bat, mir ein Boot zu
schicken. Nach Prüfung des Kajaks fährt Cardenti um 4 Uhr Nachmittags fort.

:::: { .wrap-100  }
![Cardenti auf der Fahrt zum Gletscher.](Stella_Polare_519.jpg "Cardenti auf der Fahrt zum Gletscher."){#b519}
::::

Der uns gegenüberliegende Absturz des Gletschers in das Meer ist senkrecht und
sehr hoch; ein etwas nördlicher liegender Punkt läßt sich infolge einer
Eisschicht, die das Meer bedeckt und das Kajak aufhält, nicht erreichen.
Cardenti steuert auf Kap Germania zu. Von einer hohen Spitze aus folgen wir ihm
mit den Augen und wünschen sehnlichst, ihn  auf der Insel in Sicherheit zu
sehen. Er verschwindet hinter den Eisblöcken. Wir beobachten, wie er endlich am
Gletscher anlegt, auf die Böschung steigt und emporzuklettern beginnt. Die
gewählte Stelle scheint uns nicht recht geeignet; die Wand ist hoch, und oben
macht eine überhängende Schneeschicht das Steigen schwierig. Savoie und ich
begeben uns, nachdem wir die Hunde freigelassen haben, nach jener Stelle, um
Cardenti wenigstens mit unserem Rat zu unterstützen und womöglich ebenfalls nach
dem Gletscher überzusetzen. Zu dreien würde es leichter sein, die
Schwierigkeiten des Weges zu überwinden. Zelt, Schlitten und Hunde würden wir
morgen holen. Unsere auf der höchsten Spitze gehißte Flagge diente zur
Kennzeichnung des Lagerplatzes. Wir brauchen mehr als eine Stunde zum
Zurücklegen dieser Strecke von 500 Metern, so schauderhaft ist das Eis, und als
wir der Stelle gegenüber angekommen sind, au der sich Cardenti befinden mußte,
sehen wir weder ihn noch das Kajak im Meere. Sicher ist er wieder eingestiegen,
um an einem anderen Punkte einen Versuch zu machen und zum Lager zurückzukehren.
Wir kehren auf demselben Wege zum Zelte zurück; Cardenti ist nicht da. Der
Himmel hat sich bewölkt, es hat keinen Zweck, länger aufzupassen. Wir wären
ruhiger, wenn wir Cardenti auf dem Gletscher gesehen hätten. Wir waren
übereingekommen, daß wir bis morgen abend warten und uns am Rande des Kanals
aufhalten wollten.

Bevor wir uns in den Sack legen, machen wir einen Überschlag über die uns noch
zur Verfügung stehenden Lebensmittel; es ist notwendig, daß wir den Bestand
unserer Vorräte genau kennen. Wir haben 3 Büchsen Fleisch, jede zu 750 Gramm,
eine Büchse kondensierte Milch, 7 Zwiebacke, Pasta für ein paar Suppen, 2 Pfund
Pemmikan, für 4 Lampen Petroleum, das für 2 Personen 14 Tage reichen kann, Salz,
Kaffee, Tee auf 10 Tage, außerdem 15 Hunde. Wir sind reich. Morgen werden wir
das Gepäck auf das Unentbehrlichste beschränken und die Ladung auf einen
einzigen Schlitten bringen.

Das Packeis entfernt sich immer weiter nach Norden, und wir nähern uns langsam
Kap Fligely. Der Wind ist nach Nordosten  umgesprungen. Er weht ziemlich stark
und bringt vielleicht die Drift des Eises nach Norden zum Stehen.

Mittwoch, 18. April. Das Warten wird den Tag sehr lang machen, es ist besser,
wir bleiben ewas länger im Sacke liegen. Wir waren soeben im Begriff, gegen 9,
Uhr aufzustehen, als wir menschliche Stimmen in der Ferne zu hören glauben.
Savoie steckt den Kopf zur Zelttür hinaus und sieht, wie die Hunde aufmerksam
zum Lande hinübersehen; eilig stürzen wir ins Freie. Von dem Abhang des Berges,
von dem weißen Schnee hebt sich eine Gruppe von Menschen und Hunden ab, und im
Meere steuert ein Boot auf unseren Lagerplatz zu. Eine tiefe Bewegung erfaßt
uns; endlich sind die Entbehrungen und Leiden vorüber! Dort an der Küste
erwarten uns die Gefährten; wir beobachten sie durch den Feldstecher, es
scheinen ihrer viele zu sein. Sie müssen uns alle entgegengekommen sein; in
unserem Freudenrausche sind wir nicht im stande, sie zu zählen. Neben der Flagge
richten wir als Signal den großen Deckel der Kochmaschine auf, welcher vermöge
seiner kreisförmigen Gestalt schon von weitem sichtbar ist. Im Boote rudern zwei
Personen, der eine ist der Bootsmann Christian, wie ich deutlich erkenne, der
andere, der klein und untersetzt ist, scheint mir Querini zu sein. In der Nacht
hat sich das Packeis unter dem Einflusse des Nordostwindes von der Küste
entfernt und eine weite Strecke offenen Meeres zurückgelassen, so daß geraume
Zeit vergehen wird, ehe das Boot bei uns ist. Wir bereiten das Frühstück zu und
legen alle unsere Sachen zusammen.

Mit dem Bootsmann kommt der Kapitän an. Nachdem wir uns begrüßt haben, sagt
Evensen: „Mr. Querini has not come back.“ Bestürzt und zweifelnd, ob ich ihn
recht verstanden hätte, frage ich: „Was sagen Sie?“ Er antwortete: „Messrs.
Querini, Stökken and Ollier have not come back.“ O Unglück über Unglück! Bei
einer so traurigen und furchtbaren, wie unerwarteten Nachricht war ich entsetzt.
Mir klang sie unglaublich! „Die erste Gruppe ist nicht zurückgekehrt“,
wiederholte ich fortwährend bei mir. Ich konnte es mir nicht erklären. Das
Denken versagte einem solchen Unglück gegenüber.

Es hatte keinen Zweck, die anderen zu fragen; sie wußten weniger davon als wir.
Am 23. März früh hatten sie die Expedition verlassen und hätten Ende März wieder
im Winterlager sein müssen. Bei bester Gesundheit, mit einem einzigen Schlitten
und zehn Hunden, bei günstigem Wetter, wie war es da nur möglich, daß sie nicht
zurückgekehrt waren? Welch schweres Verhängnis hat ihnen die Ankunft auf der
Insel verwehrt? Sie waren mit Lebensmitteln bis zum 2. April versehen, und von
diesem Tage ab hätten sie ihr Leben mit dem Hundefleisch und dem Wilde, wenn sie
solches antrafen, fristen können. Wie wird sich ihr Schicksal gestalten? Diese
und tausend andere Fragen, die sich dem Geiste aufdrängen, bleiben ohne jede
Antwort. Das Rätsel war unlösbar.

Seit dem 8. April waren wir in Sicht des Landes und 10 Tage lang zogen wir in
der Umgebung kreuz und quer herum, ohne irgend eine Spur zu bemerken. Und wie
sollte man eine solche finden in dieser unermeßlichen schwimmenden Eiswüste, die
sich beständig verwandelt, sich in Tausenden von Kanälen öffnet und gleich
darauf wieder schließt, unaufhörlich Blöcke auf Blöcke zu hohen Eiswällen
auftürmt, die selbst wieder dazu bestimmt sind, ihrerseits ins Meer zu stürzen
und sich zu verändern, um sich rastlos von neuem aufzubauen, und wo endlich eine
Schneeschicht alles verweht, bedeckt, einebnet? Es ist traurig, daran zu denken,
daß drei liebe Gefährten sich vielleicht in bedrängter, verzweifelter Lage
befinden, ohne daß wir wissen, wie wir ihnen Hilfe bringen könnten. Das
Verschwinden der ersten Gruppe benahm uns die Freude des Wiedersehens.

Wir laden die beiden Ankömmlinge zum Frühstück ein. Nachdem dann das Boot mit
einem Schlitten, dem Schlafsack, dem Instrumentenkasten und acht Hunden beladen
worden war, begab ich mich an Land. Auf einer zweiten Fahrt nahm Savoie mit dem
Reste des Materials darin Platz. Von Seiner Königlichen Hoheit und allen
Gefährten mit begeisterten Hurras empfangen, fanden wir uns am Abend in der
warmen Hütte zusammen, befriedigt über das glückliche Gelingen unserer Sendung.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2200]: [*Hodie tibi, cras mihi!*: Heute kommt der Tod!]{.footnote}
