# **Die sanitären Verhältnisse der Expedition.** {#zweidrei .unnumbered}

::: justified

**D**ie sanitären Verhältnisse der Teilnehmer an der Expedition während der
Nordpolfahrt der „Stella Polare“ (Juni 1899 — September 1900) waren in jeder
Hinsicht höchst zufriedenstellend und übertrafen auch die optimistischsten
Erwartungen. Die italienischen Teilnehmer, in der Mehrzahl der Lebensweise und
der Umgebung, in der sie zum ersten Male eine ziemlich lange Zeit zubringen
mußten, völlig ungewohnt, gaben zu verschiedenen, nicht immer günstigen
Erwägungen betreffs der Widerstands- und Anpassungsfähigkeit Veranlassung. Der
Unterschied der durch das Klima bedingten Gewohnheiten war zu groß, der Sprung
in die neuen Verhältnisse zu unvermittelt, zu zahlreich die Ursachen organischer
Schwächung und Entartung, welche die Begünstigung des Auftretens von Krankheiten
zur natürlichen Folge haben konnten; namentlich galt dies bezüglich der
Entwicklung der schrecklichsten von allen, des Skorbuts, der in jenen Gegenden
schon so viele blühende, edle Menschenleben dahin gerafft hatte. Abgesehen von
dieser Menge begründeter Bedenken hörten wir in Italien und im Auslande von
urteilsfähigen Männern Befürchtungen äußern, Zweifel über unsere physischen
Fähigkeiten aus sprechen, die Strapazen und harten Prüfungen erfolgreich zu
ertragen, denen wir mit so leichtherzigem Enthusiasmus entgegengingen.

Obgleich unsere Aufgabe nicht zu den leichtesten gehörte und die Frage sich als
ernst genug erwies, so kamen doch auch zur Stärkung unseres Vertrauens auf einen
guten Ausgang verschiedene Tatsachen in Betracht, die wir jenen Einwendungen
entgegenstellen konnten.

Vor allem bewiesen andere mutige Landsleute, die an den letzten arktischen
Expeditionen teilgenommen hatten, durch ihre Rüstigkeit und Tatkraft zur Genüge,
wie irrig diese Befürchtungen waren. Bei militärischen und bürgerlichen
Expeditionen alter und neuer Zeit hat die Nervenkraft unserer Rasse die Probe
auf ihre Widerstandsfähigkeit vermöge der Leichtigkeit ihrer Anpassung an die
klimatischen Einflüsse unter den extremsten Wärme- und Kältegraden vorzüglich
bestanden. Es lag daher kein ernster Grund vor, warum es sich bei dieser
Expedition anders verhalten sollte, wenn mit peinlicher Genauigkeit jene
elementaren, allgemeinen Vorschriften befolgt würden, welche bei einer
vorsichtigen, gut geordneten und weitschauenden Organisation den Ausschlag geben
mußten.

Zweitens mußte unsere Ankunft auf dem Kaiser-Franz-Joseph Archipel im Sommer
erfolgen, welcher in seiner Temperatur einem strengen Winter in Norditalien
entspricht. Wir würden also Zeit haben, bevor die harte Winterkälte eintrat,
durch beständige Bewegung im Freien den Körper allmählich und fortschreitend an
die niedrigen Temperaturen zu gewöhnen und ihn stark zu machen, so daß er jeder
Anforderung gewachsen war.

Ferner belehrte uns fremde Erfahrung darüber, wie wenig jene rheumatischen
Krankheitsursachen, die in unseren Gegenden so viele Störungen hervorrufen, zu
fürchten waren. In dem Sanitätsbericht über die Reise Seiner Königlichen Hoheit
des Herzogs der Abruzzen nach dem Sankt-Elias-Berge in Alaska spricht sich Dr.
De Filippi folgendermaßen darüber aus: „Bemerkenswert ist die relative
Unempfindlichkeit für Rheumatismen, die man auf den Gletschern besitzt, während
man hier doch gerade mehr als bei jeder anderen Lebensweise allen jenen
Bedingungen unterworfen ist, welche für das Entstehen rheumatischer Leiden sonst
als günstig erscheinen. Von den 21 Mann der Expedition hat kein einziger einen
Anfall von Muskelrheumatismus, Genickschmerzen oder Katarrh der
Atmungswerkzeuge, nicht einmal in der mildesten Form einer Erkältung,
davongetragen.“ (S. 229 der deutschen Ausgabe [Leipzig, 1900].)

Unsere Daseinsbedingungen waren dieselben wie die auf den Gletschern, abgesehen
von der Höhe über dem Meeresspiegel.

Dieselben Erfahrungen machten wir alle persönlich während unseres. Aufenthalts
in den arktischen Gegenden, ein neuer Beweis, wenn es dessen noch bedürfte, für
die mikrobische Natur vieler Krankheiten, eine geniale Entdeckung, welche eine
neue Ara der positiven Forschung in der medizinischen Wissenschaft eröffnet hat.
Dort oben sind die ansteckenden Krankheiten aus dem einfachen Grunde an Zahl
sehr gering, weil das verursachende Moment, die Mikrobe, fehlt. Sicherlich haben
wir von diesen, wer weiß wie viele, sowohl unschuldige wie pathogene, innerhalb
unseres Körpers und an allen unseren Gegenständen mitgebracht. Aber die Umgebung
ist ihrer Entwicklung wenig günstig; die außerordentliche Kälte im Winter, die
Kälte und das beständige helle Licht in den anderen Jahreszeiten hemmen jede
Lebensäußerung derselben.

Nachdem so jede Befürchtung betreffs der zahlreichsten und gefährlichsten Reihe
der Infektionskrankheiten gemindert war, blieben alle jene Schwächungsursachen
übrig, die dem schädlichen Einflusse des Klimas, namentlich der langen
Polarnacht, auf den Organismus zuzuschreiben sind, sowie diejenigen, die wir als
chemischer Natur bezeichnen wollen, das heißt, von der Einführung und Aufsaugung
von Giften unter irgend einer Form herrühren, zu denen die tiefgehenden
Störungen der allgemeinen Ernährung, die schweren Anämien und Kachexien^[^2315]^ gehören,
die dem Auftreten des Skorbuts vorhergehen und es begünstigen. Die von Nansen
und Blessing während der langen Fahrt der „Fram“ angestellten Untersuchungen und
Studien ergaben, daß irgendwelcher Einfluß der Polarnacht auf die
Zusammensetzung der Blutkörperchen völlig ausgeschlossen war. Sie fanden, daß
die Menge des Hämoglobins und die Anzahl der roten Blutkörperchen beim Wechsel
der Jahreszeiten keinen abnormen Schwankungen unterlagen und daß das Blut immer
seine normale Beschaffenheit behielt, und wiesen dadurch das Nichtvorhandensein
einer Polaranämie nach. Was uns betrifft, so hatten wir alle während des Winters
das Gefühl eines gesteigerten Wohlbefindens, das von einer Gewichtszunahme
begleitet war, deutliche Anzeichen eines vorzüglichen Gesundheitszustandes.

Bezüglich des Skorbuts neigen die neuesten Studien, die über diesen Gegenstand
gemacht sind, dazu, ihn zu den Infektionskrankheiten zu zählen. Die Entstehung
der Krankheit, die Umstände, welche den Ausbruch begleiten, ihr Verlauf und ihr
bisweilen epidemischer Charakter, sowie schließlich die positiven Experimente,
Tieren Blut von Skorbutkranken einzuimpfen, sprechen alle für eine
Bakterieninfektion. Von Bakteriologen sind verschiedene Mikroorganismien
beschrieben worden, die als die unmittelbare Ursache der Erkrankung gelten. Zog
man nur die prädisponierenden Ursachen, die sich aus den besonderen Wohnungs-
und Ernährungsverhältnissen ergaben, gehörig in Betracht und suchte auf alle
Weise den Organismus vor allen schwächenden Einflüssen zu bewahren, kräftigte
man ihn ferner durch geeignete Ernährung und angemessene Hygiene, so bildete der
Skorbut für uns keine ernste Gefahr mehr. Er trat in die Reihe der gewöhnlichen
Krankheiten zurück und gelangte vielleicht infolge seiner infektiösen Natur
schwerer zur Entwicklung. Betrachtete man daher die Frage unter allen
zugehörigen Gesichtspunkten, so war das von uns gehegte Vertrauen auf unsere
<<<<<<< HEAD
organische Widerstandsfähigkeit in keiner Weise erschüttert, sondern eher
=======
organische Widerstandsfähkeit in keiner Weise erschüttert, sondern eher
>>>>>>> 0ffeeab3ce17d91d299da02a3d38d7b261444880
gekräftigt worden, weil jede Befürchtung einer ernsten Kritik nicht Stich hielt.

Bei der Erreichung unserer Absicht, uns möglichst gesund und stark an Körper und
Geist zu erhalten, diente uns die Erfahrung aller derer, die vor uns die
schwierige Fahrt unternommen hatten, als Lehrerin und Führerin, vor allem aber
die wunderbaren Fortschritte, welche Wissenschaft und Industrie uns zur
Verfügung stellten.

Bei den langwierigen, mit peinlichster Genauigkeit durchgeführten
Vorbereitungsarbeiten konnten Seine Königliche Hoheit der Herzog der Abruzzen
und Kapitän Cagni neben den verständigen Ratschlägen anderer auch die eigenen
Erfahrungen benutzen, die sie auf der Expedition nach Alaska gesammelt hatten,
einfache, nützliche Verhaltungsmaßregeln im  Einzelnen über die im Zelte auf den
Gletschern zu beobachtende Lebensweise, ein Beitrag von hohem praktischem Werte
bei der Organisierung der Reise.

Auf die Verproviantierung der Expedition wurde die größte Sorgfalt verwandt,
damit nichts mangelte oder sich später als fehlend herausstellte, und eine
besondere Sorgfalt wurde der Auswahl der Lebensmittel, diesem wichtigsten Faktor
für das physische und moralische Wohl ergehen, gewidmet. Die Lebensmittelvorräte
wurden teils in Italien, teils in Dänemark und Norwegen in reicher Menge und
Mannigfaltigkeit angekauft.

Unter Weglassung alles gepökelten und geräucherten Fleisches, das keine Gewähr
für tadellose Erhaltung bot, wurden die gekauften Fleischsorten in Büchsen nach
der Methode von Appert bearbeitet, das heißt durch Kochen sterilisiert. Die
übrigen Nahrungsmittel wurden nach vorangegangener vollständiger Trocknung in
Blechbüchsen hermetisch verschlossen. Mit diesem Verfahren waren wir sehr
zufrieden, weil sich alle Waren trotz der übeln Behandlung, welche die Kisten
bei den zahlreichen Transporten erfuhren, vorzüglich hielten. Nach anderthalb
Jahren hatte die Pasta für die Suppen, die am leichtesten Veränderungen
unterworfen ist, nicht die geringste Verschlechterung erlitten, sondern alle
ihre Eigenschaften beibehalten.

Die in Italien angekauften Vorräte, Zwieback, Pasta, Reis, Butter, Öl, Wein,
Essig und einige Konserven waren von dem Oberkommissar der Königlichen Marine,
Chiotti Michelangelo, damals Student am Königlichen Technischen Institut
Sommellier in Turin, genau chemisch untersucht worden, und seiner scharfen
Beurteilungsgabe haben wir es zu verdanken, wenn sich die Beschaffenheit der
italienischen Nahrungsmittel auch bei der Vergleichung mit anderen und beim
Verbrauch in der Tat als ganz vorzüglich herausstellte. Ich freue mich, ihm als
Freund und als Arzt meine volle Dankbarkeit bezeugen zu können, weil
unzweifelhaft eine gesunde Ernährung das sicherste Vorbeugungsmittel gegen jede
Art von Krankheit ist.

Ein anderer wichtiger und entscheidender Faktor für das allgemeine Wohlbefinden
war die von Seiner Königlichen Hoheit getroffene weise Einrichtung, daß die
Lebensweise für sämtliche Teilnehmer dieselbe sein und daß in den Mahlzeiten für
Vorgesetzte und Untergebene keinerlei Unterschied bestehen sollte. Die tägliche
Ration wurde gemeinschaftlich gekocht und dann auf die Tische der Offiziere und
der Mannschaft nach der Personenzahl verteilt. Es war dies eine gerechte
Maßregel, die von einer hohen sozialen, moralischen und praktischen Einsicht
Kunde gab und abgesehen von der Festigung eines guten Einvernehmens zwischen
Höher- und Niedrigerstehenden in hygienischer Hinsicht den größten Vorteil
gewährte.

Für die Zubereitung der Speisen wurde das in der italienischen Küche übliche
Verfahren befolgt. Unsere norwegischen Gefährten (die Expedition bestand aus 11
Italienern und 9 Norwegern) gewöhnten sich leicht und gern daran. Es wurden
täglich drei Mahlzeiten gehalten; das Frühstück um 8, das Mittagsessen um 12 und
das Abendbrot um 6 Uhr.

Bei der Zusammensetzung der Ration wurde das Fett, der wirksamste und
geeignetste Nahrungsstoff zur Erzeugung von Wärme, in hohem Grade bevorzugt. Um
dem von allen instinktiv empfundenen Verlangen zu genügen, eine beträchtliche
Menge Fett zu sich zu nehmen, das dem Bedürfnis des Organismus, größere
Wärmeverluste auszugleichen, entsprang, war bei Tisch der Buttergenuß nach
Belieben gestattet. Es ist wunderbar, wie der Körper von selbst instinktiv für
seine wirklichen Bedürfnisse sorgt, indem der Appetit sofort diejenigen Speisen
bevorzugt, welche am besten geeignet sind, das Gleichgewicht zwischen Zufuhr und
Verbrauch nach Maßgabe der Umgebung wiederherzustellen. Die Menge des dem Magen
zugeführten Fettes, das ohne Beschwerden verdaut und assimiliert wurde, setzte
uns Italiener in Erstaunen.

Unter den Genußmitteln gaben wir Kaffee und Tee den Vorzug. Es wurde viel davon
verbraucht, wogegen der Genuß der gegorenen alkoholischen Getränke eingeschränkt
wurde. Wein wurde zum Abendbrot in geringen Mengen gestattet (ungefähr 120 Gramm
Rotwein, Barolo, oder 60 Gramm Weißwein von höherem Alkoholgehalt, Portwein,
Madeira). Der Rotwein wurde von allen vorgezogen; ich weiß nicht, ob dies von
unseren Gewohnheiten und unserem Geschmacke oder von seiner vorzüglichen
Qualität oder vielmehr von seinen adstringierenden Eigenschaften infolge seines
Tanningehaltes herrührte. Soviel steht fest, daß man nach einem Becher Barolo
ein besonderes Gefühl des Wohlbehagens empfand und daß die Verdauungsfähigkeit
befördert und günstig beeinflußt wurde, was beim Genusse von Weißwein nicht der
Fall war. Die Norweger schrieben dem Barolo die im Winter eingetretene
Vermehrung des Körpergewichts zu und pflegten zu sagen, daß der Rotwein fett
mache. Ich glaube, daß guter Rotwein mit bestem Erfolge in die Zahl der vielen
gegen den Skorbut empfohlenen Mittel aufgenommen werden könnte.

Die vorhandene Menge und der Verbrauch des Weines waren aus verschiedenen
Gründen beschränkt. Wegen der schwierigen Aufbewahrung bei jenen niedrigen
Temperaturen, welche besondere Vorkehrungen nötig gemacht hätten, hätten wir ihn
am wenigsten während der Schlittenexpedition nach Norden gebrauchen können, die
wir in den kältesten Monaten des Jahres unternehmen mußten und die von uns die
Aufbietung aller uns zu Gebote stehenden Energie verlangte. Eine Tasse heißen,
starken Tees oder Kaffees bildete wegen ihrer Wirkung auf das Nervensystem, auf
die Blutcirculation und die allgemeine Ernährung ein viel wirksameres,
kräftigeres und bekömmlicheres Anregungsmittel als Wein oder Alkohol, um den
Organismus gegen die Folgen der angestrengten Arbeit widerstandsfähiger zu
machen und ihn bei der durch das Klima und die Strapazen bedingten
außerordentlichen Abnutzung zu kräftigen. Der Übergang mußte allmählich
erfolgen, damit sich der Körper vorher an den ausschließlichen Genuß von Tee und
Kaffee gewöhnte.

Die destillierten alkoholischen Getränke, Kognak, Rum, Liköre, Whisky, wurden,
wenn sie sich auch unter unseren Vorräten befanden, einzig und allein als Gewürz
und als Arznei verwendet, und ihr Genuß war unbedingt verboten; wir brachten sie
auch beinahe unberührt wieder zurück.

Zur größeren Erzeugung von Wärme mußten wir eine anhaltendere und zuverlässigere
Quelle haben als die Einführung einer kleinen Menge Alkohol. Ein vorzüglicher
und einer leichten, raschen Verdauung fähiger Magen ist eine Werkstatt zur
Erzeugung von Brennstoffen, auf die man sich stets und in jedem Zeitpunkte
verlassen kann. Daher muß man mit der größten Sorgfalt auch die geringste
Funktionsstörung der verschiedenen, zur Verarbeitung und Assimilation der
Nahrungsmittel bestimmten Organe zu vermeiden suchen.

Ohne dem Alkohol die Eigenschaft eines wärmeerzeugenden Nahrungsmittels, die ihm
von Physiologen, Hygienikern und im Volksmunde einstimmig zuerkannt wird,
streitig machen zu wollen, wäre es doch unvorsichtig, seine schädliche Wirkung
auf wichtige Organe des animalischen Haushalts, besonders auf die
Magenschleimhaut und die Leber, außer acht zu lassen.

Unter unseren eigenartigen Lebensbedingungen war der Schritt vom Gebrauch zum
Mißbrauch mit seinen unschwer vorauszusehenden unheilvollen Wirkungen leicht.

Ob der Alkoholgenuß eine größere Wärmeproduktion zur Folge hat, ist eine noch
jetzt offene Frage. Ohne mich auf eine nähere Erörternng einznlassen, citiere
ich hier die Worte Dr. Rubners^[^2316]^ in Leydens „Handbuch der Ernährungstherapie“, I.
44 (Leipzig 1898): „Fälschlich wird das Gefühl der Wärme nach Alkoholgenuß als
Wärmebildung aufgefaßt; die Wärmeempfindung beweist noch keine Erhöhung der
Wärmeproduktion, sondern nur eine mehr nach der Haut strebende Blutverteilung.
Bei kalorimetrischer Messung der vom menschlichen Arme abgegebenen Wärme habe
ich nach Alkoholgenuß, trotz deutlich erhöhtem Wärmegefühl keine Vermehrung der
Wärmeabgabe nachweisen können.“

Als Ersparungsmoment hat der Alkohol, kann man sagen, seine Rolle ausgespielt.
Von diesem falschen Begriff ausgehend, empfahl man seinen Genuß allen denen, die
schwere Muskelarbeit zu verrichten hatten, namentlich Arbeitern und Soldaten.
Glücklicherweise stellten neuere Forschungen diese Anschauung richtig, und die
Wirkung des Alkohols wurde auf ihre wahre Bedeutung als die eines Mittels zur
Erregung des Nervensystems zurückgeführt. Außerdem folgt auf die künstliche,
vorübergehende Erregung durch den Alkohol ein Rückschlag, ein Nachlassen der
Kräfte und eine Erschlaffung der geistigen Fähigkeiten, die für uns im höchsten
Grade schädlich gewesen wäre, die wir beständiger Aufmerksamkeit, Wachsamkeit
und Gewandtheit bedurften, um allen uns drohenden Gefahren die Spitze bieten zu
können.

Daher wurde zum Ersatz der ungeheuren Wärmeverluste der Zuführung einer größeren
Menge kräftiger, wärmeerzeugender Nahrungsmittel der Vorzug gegeben und als
Nervenerregungsmittel Kaffee und Tee gebraucht.

Am Tage nahmen wir als Getränk Wasser und Kaffee oder Wasser allein zu uns.
Dieses wurde durch das Schmelzen von Schnee gewonnen und nach Belieben verteilt,
sowohl zum Trinken wie zur Körperreinigung. Im Sommer bedienten wir uns des
Wassers, das klar, frisch und rein in Überfülle von den in der Nähe befindlichen
Gletschern strömte.

Der Zwieback wurde zweimal wöchentlich durch frisches Brot ersetzt, das vom Koch
zubereitet und im Ofen der Kochmaschine gebacken wurde, eine wohlüberlegte
Maßregel, sowohl um zu verhüten, daß wir des Zwiebacks infolge des fortwährenden
Genusses überdrüssig würden, und auf diese Weise die Zufuhr von Kohlehydraten
beträchtlich einzuschränken, die in der Tat zum Teil durch den stärkeren Genuß
von Fett ersetzt wurden, wie auch namentlich um den Verdauungskanal durch die
große Menge der zur Verdauung und Assimilation erforderlichen Darmsäfte nicht zu
sehr anzustrengen.

Frisches Fleisch lieferten uns die Bären und Vögel, die in jenen Gegenden in
Menge vorkommen; im Juni und Juli sammelten wir auch eine geringe Anzahl
frischer Eier. Ähnlich wie es mit dem Brote geschah, wurde auch ein- bis zweimal
wöchentlich frisches Fleisch, in der Zeit, wo es Vögel gab, noch öfter, auf den
Tisch gebracht; wenn es auch in Bezug auf seine Qualität manches zu wünschen
übrig ließ, vertrug es unser Magen doch gut und schließlich schmeckte es uns
auch, vielleicht weil wir uns daran gewöhnt hatten. Das Fleisch der Vögel, fast
durchgehends Wasservögel, besaß einen schwachen Fischgeruch, der bei der
Zubereitung durch allerlei Küchenkünste verdeckt wurde; das der Bären, von
dunkelroter Farbe, hatte den charakteristischen Wildgeschmack und war fett, hart
und zäh. Die zartesten und wohlschmeckendsten Teile des Bären waren die Nieren
und die Zunge, die, gut zubereitet, einen wahren Leckerbissen bildeten.

Ein anderes wertvolles, viel genossenes Nahrungsmittel war die Milch. Wir hatten
drei Sorten hiervon: natürliche sterilisierte Milch, kondensierte Milch und
kondensierte Milch mit Zuckerzusatz. Die letztere eignet sich für langes
Aufbewahren am besten, da ihr größerer Zuckergehalt nach den neuesten
Anschauungen über die Wichtigkeit des Zuckers in der Ernährung sie für
denjenigen, der Strapazen ertragen soll, nutzbringend macht. Die konservierte
Milch ohne Zuckerzusatz konnte im Zelte nicht schlecht werden; die vor dem Zelte
der Außentemperatur ausgesetzte wurde unbrauchbar.

Wir besaßen eine reiche Auswahl von getrockneten Hülsenfrüchten, in Form von
Mehl und in Büchsen, sowie von Gemüsen und Früchten aller Art, getrocknet und in
Büchsen; geschnittene und gedörrte, sowie gekochte und dann gedörrte Kartoffeln;
süße Konserven, Marmeladen, Honig, Schokolade und Käse aller Arten. Diese
Speisen wurden dem täglichen Küchenzettel in geeigneter Menge einverleibt.

Die überreiche Mannigfaltigkeit der Vorräte gestattete eine fortwährende
Abwechslung in der Wahl der Speisen und ihrer Zubereitung, um jene Einförmigkeit
zu beseitigen, welche aus der Notwendigkeit entsteht, nur Konserven verwenden zu
können, Nahrungsmittel, die man zu keiner Jahreszeit neu beschaffen konnte.
Dieser Überdruß, den der Magen in ähnlichen Fällen bekundete, wurde von uns
nicht empfunden, weil es uns nie an Appetit fehlte.

Wenn man die Zweckmäßigkeit der bezüglich der Ernährung getroffenen Vorkehrungen
nach den gewonnenen Resultaten beurteilen darf, so kann ich versichern, daß sich
bessere gar nicht denken lassen, weil der  Magen und der Darmkanal bei uns allen
stets mit der größten Regelmäßigkeit und zum größten Vorteil des Organismus
funktionierten, die gute Ernährung sich zum Ersatz des Kräfteverbrauchs und der
Wärmeverluste mehr als hinreichend erwies und niemand das Bedürfnis fühlte,
seine Zuflucht zum Alkohol zu nehmen, um den Geist zu erheitern oder uns die
gute Laune und den Frohmut zu erhalten; denn unsere biederen, treuherzigen
Gefährten waren von Natur aus mit einem ausgezeichneten Gesundheitszustand
begabt.

Bezüglich der Kleidung hielten wir uns an wollene Stoffe; wir hatten
verschiedene Sorten davon. Der Grad, in dem ein Kleidungsstück die Wärmeverluste
verhindert, hängt von der Art des Gewebes und seiner Dicke ab, weil die zwischen
den Fäden eingeschlossene größere Menge Luft die Wärmeleitung vermindert. Eine
andere wichtige Eigenschaft, die ein Kleidungsstück besitzen muß, ist die
Porosität, um die Ausscheidung des Wasserdampfes zu begünstigen, der von der
Hauttranspiration, namentlich während anstrengenden Arbeiten und auf dein
Marsche, erzeugt wird, und um zu verhindern, daß sich die Feuchtigkeit in
übermäßiger Menge in der Form von Wasserdampf in den inneren Schichten ansammle;
es muß warmhalten, leicht und schmiegsam sein. Die wollenen Kleidungsstücke
entsprechen diesen Anforderungen mehr als die aus Pelz, die den Nachteil haben,
wenig porös zu sein; obgleich wir daher eine Menge Pelzkleidungsstücke hatten,
zogen wir doch immer die wollenen an.

Bevor wir über die Wahl der Kleidung für die Schlittenexpedition schlüssig
wurden, stellten wir mit den verschiedenen Kleidungsstücken Versuche an, um
durch die Praxis festzustellen, welches das geeignetste sei. Einstimmig waren
wir der Ansicht, keine Pelzkleidung anzuziehen. Wir stellten zwar fest, daß
diese den Körper besser von der äußeren Umgebung abschließt, unter sich eine
größere Wärmemenge ansammelt und erhält und die Wärmeverluste vermöge ihrer
geringen Porosität und Durchlässigkeit vermindert; wenn aber der Körper schwere
Arbeit verrichten muß und daher zur Transpiration neigt, werden die
obengenannten Eigenschaften zu negativen Faktoren, eben weil sich infolge   der
Begünstigung der Transpiration und der gleichzeitigen Verhinderung der
Verdunstung des Schweißes innen eine übermäßige Menge von Feuchtigkeit
ansammelt. Unter dem Pelze, den wir bei Versuchen als Überkleidung trugen,
saugten sich die übrigen Kleidungstücke übermäßig mit Schweiß voll und
trockneten äußerst langsam, weshalb wir nach einem anstrengenden Marsche
genötigt waren, uns fast vollständig umzuziehen. Der Umstand, daß wir an das
Tragen von Pelzen nicht gewöhnt waren, wird sicher zu diesen Übelständen
beigetragen haben; denn es gibt ganze arbeitende Bevölkerungen, welche sich mit
Vorteil des für uns unerträglichen Schutzmittels bedienen.

Beim Vordringen nach Norden mit den Schlitten war nicht daran zu denken, daß wir
nach jedem Marsch die Kleider hätten wechseln können, weil sonst unser Körper
während des Anhaltens eine nicht unbeträchtliche Wärmeentziehung gerade in den
Augenblicke erlitten hätte, wo er infolge der verminderten Wärmeerzeugung des
meisten Schutzes bedurfte. Mit den Joppen aus Seehundsfell, welche am
leichtesten und weichsten waren und das Haar nach außen trugen, verhielt es sich
anders; der vom Körper ausgeschiedene Wasserdampf lagerte sich an der inneren
Fläche der Joppe ab und gefror, wodurch diese nach wenigen Tagen unbrauchbar
werden mußte. Die Joppe war lose gearbeitet, ohne den Körper zu beengen, um die
Luftcirulation zu ermöglichen; bei festerem Anschließen hätte sich dieser
Übelstand vermeiden lassen, dafür wäre aber die andere obenangeführte
Unzuträglichkeit eingetreten. Die wollene Kleidung bot infolge der Beförderung
der Verdunstung und der Verminderung der Schweißansammlung auch noch den
Vorteil, daß das Gefrieren des Wasserdampfes des Körpers auf der Außenfläche
erfolgte und das sich bildende Eis mit mechanischen Mitteln entfernt werden
konnte; aus diesem Grunde waren die glatten Anzüge empfehlenswerter als die
flockigen.

Wie wichtig bei der Auswahl und der Anfertigung der Kleidung für jene Gegenden
die Rücksicht auf deren Porosität war, beweist folgender Fall. Unter den
Kleidungsstücken, die wir auf der Schlittenexpedition  anhatten, befand sich ein
Wams, das sich auf der rechten Seite zuknöpfen ließ und aus dickem, aber sehr
weichem Wollstoff angefertigt war, der im Handel unter dem Namen Kamelhaar
bekannt ist; auf den Schultern, unter den Armen und an den Seiten war es durch
Stücke Flanell aus einem dichten, festen und wenig durchlässigen Baumwollgewebe
verstärkt. Nach wenigen Tagemärschen war dieses Wams hartgefroren, und wenn wir
es Abends auszogen, um uns in den Sack zu legen, stand es aufrecht wie ein
Panzer. Als die Zeit der strengen Kälte vorüber war, wurde es allmählich weich
wie zuvor, aber an den verstärkten Stellen hatte sich unter dem Flanell eine
Schneeschicht in der Form kleiner Wülste gebildet, von denen wir uns erst am
Ofen des Winterlagers vollständig befreiten.

Die sehr dicken Stoffe sind wenig empfehlenswert, weil sie schwer trocknen, wenn
sie einmal naß geworden sind.

Dieselben Gesichtspunkte waren bei der Wahl der Kopfbedeckung maßgebend, die aus
Wollstoff angefertigt war; auch die Handschuhe, die sich zum Schutz der Hände am
besten eigneten, waren aus Wolle. Die aus Pelz gefertigten, die für kurze
Ausflüge und Spaziergänge sehr praktisch waren, erwiesen sich als unbrauchbar,
wenn man nach anhaltender grober Arbeit keine Gelegenheit hatte, sie gut zu
trocken. Sie litten an denselben Mängeln wie die Pelzkleider; innen sammelte
sich Feuchtigkeit au, und kaum hatte man sie abgelegt, so gefroren sie steif und
ließen sich nicht mehr anziehen. Für den Winter sind sehr weite Fausthandschuhe
am besten. In den kältesten Monaten sind gut sitzende Fingerhandschuhe
gefährlich und können Veranlassung zu ernsten Erfrierungen geben, wie wir sie
leider zu beklagen gehabt haben.

An den Füßen trugen wir dicke wollene Strümpfe und Finsko, Schuhe aus
Renntierfell, welche wenig gegerbt sind und das Haar nach außen gekehrt haben;
sie sind sehr dünn, ohne Sohlen und Absätze und ohne Öffnung auf dem Fußgelenk;
sie werden wie Strümpfe angezogen und an unteren Drittel des Beines rund um
dieses festgebunden; sie sind sehr leicht, biegsam, lassen sich unschwer
anziehen und halten warm. Da ihnen ein steifer, fester Boden fehlte, fühlte man
in den ersten Tagen beim Gehen alle Unebenheiten des Weges; allmählich gewöhnten
sich die Füße jedoch daran, indem die Sohlenhaut stärker wurde. Die Schuhe
wurden mit Riedgras vollgestopft, sodaß der Fuß darin völlig eingebettet war;
dieses Gras besitzt die Eigentümlichkeit, die Feuchtigkeit aufzusaugen, und
dient dazu, die Füße warm zu halten. Man kann sagen, daß im Winter die Finsko
unentbehrlich sind und man sich kein besseres Schuhwerk denken kann. Im Sommer
trugen wir weite Leder- oder Holzschuhe.

Die sanitäre Ausrüstung bestand aus einer vollständigen Schiffsapotheke, zwei
tragbaren Arzneikasten und einer sehr kleinen ledernen Medizintasche, die am
Gürtel befestigt werden konnte.

An Bord waren wir reich mit Arzneien und Verbandstoffen, sowie mit allen
notwendigen Instrumenten und Apparaten zur Hilfeleistung und Pflege für die
Kranken versehen; es war ein chirurgischer Instrumentenkasten vorhanden mit
allem, was zu Operationen erforderlich war, ebenso ein chirurgisches
Taschenbesteck, ein Mikroskop, ein Chromocytometer nach Bizzozero^[^2300]^, ein
Hämatometer nach Thoma-Zeiß und Reagentien für klinische Untersuchungen. Die
Verbandstoffe waren fast sämtlich in komprimierten Paketen. Die Schiffsapotheke
und die Verbandstoffe sind von der Firma Rognoni in Turin geliefert worden, die
Arzneikästen von Burroughs Wellcome^[^2301]^ in London, die chirurgischen Instrumente von
Bergamini in Bologna, das Chromocytometer, das Hämatometer und das Mikroskop von
Koriska in Mailand.

Die beiden Arzneikasten, deren Dimensionen 25x18x14 Centimeter betrugen,
enthielten ein Sammlung der hauptsächlichsten dosierten Arzneien in Form von
Tabletten und Soloiden zum Zwecke des raschen Herstellens der auf dem Umschlage
genannten Lösungen, eine Büchse mit Augenheilmitteln, eine andere mit subcutanen
Einspritzungen, ein Fieberthermometer, eine Schere, ein Bistouri, etwas Gaze und
Binden und alles, was für eine vorläufige ärztliche Behandlung erforderlich war.
Diese beiden Kasten waren für den Fall bestimmt, daß wir genötigt sein  sollten,
das Schiff zu verlassen, und die kleine Arzneitasche für einen Rückzug, auf dein
man sich unbedingt alles Überflüssigen entledigen mußte.

Für die Schlittenexpedition hatten wir in Turin vier rechteckige, dauerhafte und
leichte Aluminiumkasten anfertigen lassen, deren Dimensionen 28x16x14 Centimeter
betrugen. Der Deckel, der mehr als einen Liter Flüssigkeit faßte, war
abzunehmen, damit man ihn als Becken für antiseptische Lösungen benutzen konnte.
Ein ebenfalls aus Aluminium bestehender, zwei Finger breiter Schieber verschloß
den Kasten ringsum, eine einfache, leicht zu handhabende, feste und praktische
Schließvorrichtung. Es wäre besser gewesen, wenn der Deckel aus anderem Metall
gewesen wäre, da das Aluminium von den Sublimatlösungen angegriffen wird und
deren Zusammensetzung verändert; dessenungeachtet erfüllte er seinen Zweck.

Das Personal wurde mit der größten Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit ausgewählt,
so daß es alle Kennzeichen der Rüstigkeit und guten Gesundheit aufwies, die für
die Teilnehmer an einer derartigen Expedition unerläßlich sind. Alle ohne
Ausnahme wurden einer peinlichen und strengen Untersuchung unterzogen und alle
abgewiesen, welche auch nur den geringsten Fehler zeigten oder weniger geeignet
erschienen. Es war bestimmt worden, daß die Altersgrenzen zwischen 25 und 35
Jahren schwanken, das heißt innerhalb der Periode der höchsten Entwicklung und
größten Kraft liegen sollten. Aus Nützlichkeitserwägungen mußte man jedoch die
genannten Grenzen überschreiten; von einem Minimum von 21 Jahren gelangte man
bis zu 47 Jahren, die von Kapitän Evensen mit jugendlicher Rüstigkeit getragen
wurden. Alle gaben Beweise ihrer großen Widerstandsfähigkeit sowohl dem Klima
wie den Strapazen gegenüber, aber diejenigen, welche die geringsten
Erschütterungen erlitten und sich körperlich am wohlsten zu befinden schienen,
waren diejenigen, die dem Alter von dreißig Jahren am nächsten standen, dem
richtigen mittleren Lebensalter, das mit jugendlicher Begeisterung und
Verstandesreife die Tatkraft des vollen Mannesalters verbindet. Vor der
Einschiffung wurden alle nochmals geimpft; der Erfolg war bei etwa einem Drittel
günstig.

Die „Stella Polare“ war das Schiff, das zum Transport unserer Expedition nach
dem Kaiser-Franz-Joseph-Archipel ausersehen war und uns auch zum Aufenthalt
während der Zeit, die wir in den arktischen Meeren zubrachten, dienen sollte. Am
8. September 1899 wurden wir jedoch infolge großer Beschädigungen, die das
Schiff durch eine starke Eispressung erlitt, genötigt, es zu verlassen und aus
Land zu übersiedeln, weshalb wir den größten Teil der Zeit (vom 9. September
1899 bis 15. August 1900) in der Hütte verlebten.

Bei diesem Wohnungswechsel verbesserten wir uns, hygienisch gesprochen, da der
neue Aufenthalt viel gesünder war als der an Bord, obgleich die hygienischen
Verhältnisse auf der „Stella Polare“ für das kalte Klima, für das sie bestimmt
war, verhältnismäßig günstig lagen.

Das Schiff war ein alter, aber fester hölzerner Walfischfänger, der durch einige
Veränderungen seinem neuen Zwecke angepaßt wurde. Aus dem Laderaum und dem Gange
wurde alles darin Befindliche herausgeschafft und die Räume in Niederlagen für
Lebensmittel und Kohle verwandelt; von der Mitte ab nach dem Hinterschiff zu
wurde auf dem Verdeck ein Oberbau errichtet, der die Wohnräume enthalten sollte.

Hier wurden neun Kabinen eingerichtet, acht für die Offiziere und eine für den
Koch, außerdem das Offizierszimmer, das Mannschaftszimmer, ein anderes kleines
Zimmer zu wissenschaftlichen Arbeiten, ein Raum für die wissenschaftlichen
Instrumente, Küche und Speisekammer, Krankenzimmer und Apotheke. Das
Schlafzimmer für die Mannschaft befand sich auf dem Gange. Zwei seitlich
angebrachte Türen führten zu den Wohnräumen. Wir treten durch die Tür zur Linken
ein und kommen nach Beschreibung eines Bogens durch die zur Rechten heraus. Mit
Ausnahme der Küche und des Studierzimmerchens, die in der Mitte liegen, befinden
sich alle anderen Räume an der Schanzkleidung. Der Tür zunächst liegt das
Krankenzimmer mit zwei Betten, dann die Speisekammer, das Offizierszimmer, das
Zimmer des Zweiten Schiffsoffiziers, das des Kommandanten, eine zweite Tür,
durch die man in das Studierzimmer gelangt, das von den Kabinen der vier
italienischen Offiziere umgeben ist, und hinten nach dem Hinterschiffe zu das
Instrumentenzimmer und eine Tür, die nach dem Heck und nach dem Offiziersklosett
führt. Wendet man sich durch die zweite Tür des Raumes zurück, so stößt man auf
die Kabinen des ersten und zweiten Maschinisten und des Kochs, auf das
Mannschaftszimmer und zuletzt auf die Apotheke. Die Küche liegt in der Mitte
zwischen den beiden Zimmern, zwischen der Maschinenluke hinten und dem
Pumpenraum vorn. Die Kabinen sind eng, ohne Türen, und erhalten Luft und Licht
von den Zimmern aus; diese besitzen je eine Luke, die sich nach dem Zwischendeck
öffnet. Von dem Mannschaftszimmer aus gelangt man auf einer Treppe in das
Schlafzimmer der Matrosen, einem geräumigen Zimmer mit elf breiten, bequemen
Betten, die alle rings an den Wänden herumgestellt und ungefähr zehn Centimeter
von diesen entfernt sind, um dem sich an den Wänden niederschlagenden
Wasserdampf freien Abfluß zu lassen. Aus Mangel an Raum war dieselbe Einrichtung
nicht auch für die Kabinenbetten getroffen worden; dafür hatte man an der Wand
oberhalb des Bettes ein Stück Wachsleinwand angebracht, die nach Art eines
Zeltes über das Bett geschlagen werden konnte. Im Falle einer Überwinterung an
Bord hätte diese Leinwand nicht dieselben Dienste getan wie die Anordnung der
Matrosenbetten. Das Matrosenzimmer bekommt Luft und Licht von dem Treppenraum
durch eine in die Decke eingelassene Glasscheibe und durch eine Verbindungstür
nach dem Gange zu; es ist fast vollständig dunkel.

Die drei Zimmer und der Aufenthaltsraum für die Matrosen haben zum Zwecke der
Heizung je einen eisernen Ofen, der innen mit Lehm verstrichen ist und eine
komplizierte Vorrichtung von Röhren und Ventilen besitzt, um die Wärmeabgabe zu
vermehren und den Verbrauch von Brennmaterial einzuschränken. Geheizt wurde mit
der Kohle der Maschine.

Die Ventilation aller dieser Räumlichkeiten hätte, namentlich im Winter, manches
zu wünschen übriggelassen; es war daher beabsichtigt worden, gleichzeitig mit
den für die Überwinterung notwendigen Arbeiten   hierfür Abhilfe zu schaffen.
Mittels großer Rohre wäre die Luft unmittelbar von außen hineingeleitet worden,
um die Wärmeröhren jedes einzelnen Ofens für sich zu speisen und dadurch eine
reichliche, beständige und rasche Zuführung reiner Luft zu erzielen. Die
Eingangstür und die Ofen selbst hätten mit ihrem Zuge die Entfernung der
verdorbenen Luft besorgt. Das Verlassen des Schiffes überhob uns jeder darauf
bezüglichen Arbeit.

Als wir genötigt waren, die Wohnräume an Bord zu verlassen, mußten wir daran
denken, uns andere auf dem Lande zu erbauen. Zwei große rechteckige Lagerzelte,
5,30 Meter breit und in der Mitte ungefähr Meter hoch, wurden nebeneinander
aufgeschlagen, mit einem 5 Meter breiten Zwischenraum für die Küche. Diese
beiden Zelte wurden zusammen von einem zweiten Zelte aus Segelleinwand
überdeckt, das schon vor der Abfahrt zur Bedeckung des Schiffsverdecks im Winter
vorgerichtet worden war; ein drittes, sehr widerstandsfähiges, aus den Segeln
und Rahen des Schiffes angefertigtes Zelt bildete die äußere Umhüllung der
beiden darunter befindlichen und schützte sie vor den Stürmen und dem Drucke des
Schnees, der sich darauf anhäufen würde. Zwischen den ersten Zelten und dem
zweiten, sowie zwischen dem zweiten und dritten diente eine Art von Gang als
Isolierschicht und Aufbewahrungsraum für Lebensmittel. Ein kleiner, mit einer
Tür versehener Anbau an der Südostseite diente als Vorhalle; hier befand sich
auch ein Raum, der als Klosett benutzt wurde. Eine Holztür führte von einem
Zelte ins andere. Aus Schiffsbrettern wurde eine Holzdielung in den beiden
Wohnzelten hergestellt, deren jedes mit einem Ofen, Feldbetten, Tischen, Stühlen
und mit dem sonst zum Leben Nötigen ausgestattet war. Zur Heizung wurden Kohlen,
zur Beleuchtung Petroleumlampen und Kerzen benutzt.

In dem einen Zelte wohnten die Offiziere, acht an der Zahl; in dem anderen die
zwölf Mann der Besatzung. Der Rauminhalt des Inneren der Zelte war ebenso wie
die Ventilation im Verhältnis zur Anzahl der Bewohner unzureichend; doch wurde
diesem Übelstande durch  die Durchlässigkeit des Baumaterials in genügendem Maße
abgeholfen. Die Erneuerung der Luft wurde durch den Zug der Ofen und durch die
zahlreichen Öffnungen in den Wänden und der Decke der Lagerzelte unterstützt;
die Ventilation vollzog sich so gut, daß selbst an den Tagen, an welchen wir
durch das Wetter genötigt waren, in den Zelten zu bleiben, jener unangenehme
Geruch von eingeschlossener Luft nicht zu bemerken war. Die Hütte erwies sich in
Bezug auf Widerstandsfähigkeit und Hygiene als ganz vorzüglich. Sie bildete eine
bequeme und sichere, gut gelüftete, trockene und warme Wohnung.

Im Inneren erreichten wir bei geheizten Ofen eine Temperatur von ＋15° bis ＋18°;
in der Nacht sank sie, wenn der Ofen ausgegangen war, unter 0°. Der
Temperaturunterschied zwischen innen und außen war, namentlich im Winter,
ziemlich beträchtlich; aus einem Raume mit einer Temperatur von ＋15° traten wir
bei —35° bis —40° ins Freie, ohne nötig zu haben, uns durch Vorsichtsmaßregeln
zu schützen, deren Vernachlässigung uns in unserer Heimat sicher Erkrankungen
zugezogen hätte. Meistenteils gingen wir in demselben Anzug, den wir im Zelt
gewöhnlich trugen, ins Freie, indem wir die Joppe gut zuknöpften und
Kopfbedeckung und Handschuhe anlegten. Wir gingen nach Belieben aus und ein,
ohne Furcht vor der Kälte, und niemand hatte je über Bronchialkatarrh, Husten,
Rheumatismus oder Schnupfen zu klagen; einige von unseren Landsleuten, die in
Italien häufig an Schnupfen litten, blieben hier gänzlich davon verschont. Diese
wohltätige Festigkeit gegen Erkrankungen ist eine Folge der Reinheit der
atmosphärischen Luft, die frei von pathogenen Mikroorganismen ist, den wahrhaft
gefährlichen Feinden der Gesundheit, den für den Ausbruch vieler Krankheiten
unerläßlichen Elementen.

Bei windigem Wetter legten wir einen zweiten Anzug aus kastanien braunem,
feinem, aber dichtem Baumwollstoff an, den „Windanzug“, der aus zwei Teilen
bestand: einer geschlossenen Joppe, an der eine Kapuze befestigt war, und Hosen
ohne Öffnung; er wurde an den Handgelenken, um den Leib und an den Knöcheln
zugebunden, um uns vor dem Schneestaube zu schützen, der fein wie Nebel überall
hindrang. An den entblößten Teilen des Gesichts löste sich dieser Staub bei der
Berührung mit der Haut auf, an den anderen Stellen setzte er sich sofort fest
und bildete durch seine Menge in kurzem eine schützende Eishülle. Doch fiel er
den Augen etwas lästig, weil man, um sie von Eis frei zu halten, mit den Händen
ab und zu die Eisstückchen aus den Wimpern entfernen mußte. Jedes Haar im
Gesicht, mochte es zum Bart, zu den Wimpern oder zu den Brauen gehören, war in
eine Eisschicht eingeschlossen, die allmählich mit den benachbarten Haaren
verschmolz. Wir rasierten uns Schnurr- und Kinnbart ab, aber für die Angen mußte
man ab und zu Sorge tragen.

Wie notwendig diese Vorsicht an Tagen war, an denen der Wind scharf wehte,
erfuhr einer der Teilnehmer an der Expedition an jenem verhängnisvollen 23.
Dezember 1899 am eigenen Leibe. Wir waren damals, acht an der Zahl, im Freien
von einem heftigen Schneesturm überrascht worden, hatten den Weg verfehlt und
brauchten mehrere Stunden dazu, das Lager zu erreichen. Es war der Tag, an dem
Seine Königliche Hoheit der Herzog der Abruzzen sich zwei Finger erfroren hatte.
Einer von uns hatte es vorsichtigerweise unterlassen, die Eisstückchen aus den
Wimpern zu entfernen; in kurzem waren ihm beide Augen fest mit zwei Eisklumpen
bedeckt, und da er sie nicht mehr entfernen konnte, mußte er am Arm nach der
Hütte geleitet werden, wo er sich am warmen Ofen endlich von der lästigen,
gefährlichen Unbequemlichkeit befreien konnte.

Die Nase trugen wir fast stets unbedeckt, ohne Schaden daran zu nehmen; eine Art
Nasenhülle, die wir am Kopfschal, einer Kopfbedeckung aus gestrickter Wolle, die
den ganzen Kopf nebst Hals bedeckt und nur die Augen, die Nase und den Mund frei
läßt und die in unseren Alpen viel getragen wird, war mehr schädlich als
nützlich. In kritischen Augenblicken, wenn die Nase weiß wurde, brachte ein
leichtes Reiben sie wieder in ihren normalen Zustand zurück. Unseren Gefährten
war aufgetragen worden, darauf acht zu geben.

Die Wirkung der Kälte auf die Haut gleicht in ihren Folgen der von der Wärme
hervorgebrachten; der davon Betroffene macht dieselben Stadien von einer
einfachen Reizung bis zum Absterben des Körperteils durch, natürlich unter
verschiedenem Verhalten des physischen Mechanismus. Die Erscheinungsformen haben
wir alle bei Anästhesierungen mittels Zerstäubung von Äther und Äthylchlorid
beobachtet; der Körperteil wird blaß, weißlich, anämisch, unempfindlich, und
wenn die Einwirkung intensiv ist und längere Zeit dauert, erfriert er und stirbt
ab. Auf diese Schädigung folgt später entweder eine einfache hyperämische
Rötung, die Bildung von Blasen mit Ablösung der Haut oder das Absterben der
Gewebe, welche vom trockenen Brande ergriffen werden.

In einigermaßen ernsten Fällen bemerkt man am zweiten Tage zwischen dem lebenden
und dem abgestorbenen Teil eine Blutergießung, welche ein ziemlich sicheres
Kriterium für die Abschätzung des Umfangs und der Schwere der Verletzung abgibt.
Namentlich erfolgt bei den Fingern, wenn nur die Hautgewebe angegriffen sind,
die Blutergießung in das Unterhautzellgewebe und ergreift den ganzen befallenen
Teil, der ein schwärzliches Aussehen annimmt; ist die Nekrose tiefer gegangen
und durch das ganze Glied gedrungen, so bildet sich nur an der Trennungsstelle
ringsum ein schwärzlicher Streifen.

Im ersten Falle empfiehlt es sich, dem Blute durch eine Punktur Ausgang zu
verschaffen, weil der von diesem ausgeübte Druck, ab gesehen von dem heftigen
Schmerz, den er erzeugt, ein Hindernis für die sowieso schon ins Stocken
geratene Blutcirculation in den benachbarten Geweben ist.

Der Heilungsprozeß geht stets langsam von statten, da die Vernarbung in nicht
ganz normalen Geweben erfolgen muß, in denen die Circulation und Nerventätigkeit
schwere Störungen erlitten haben. Dies beweisen die zurückbleibenden Nachwehen,
da in dem ergriffenen Körperteile nach der vollständigen Vernarbung noch viele
Monate hindurch eine außergewöhnliche krankhafte Schmerzempfindlichkeit für
Kälte, eine niedrigere örtliche Temperatur, eine Herabsetzung des Tastsinns und
eine gefährliche Neigung zu Rückfällen besteht. Der betreffende Teil ist weniger
widerstandsfähig geworden, und die restitutio ad integrum erfolgt erst nach
langer Zeit.

Die Rötungen der Gesichtshaut waren selten und leicht, und niemand bekam
Frostbeulen an den Füßen oder den Händen.

Die einzigen schweren Erfrierungsfälle, welche einen chirurgischen Eingriff
nötig machten, waren diejenigen, die Seine Königliche Hoheit der Herzog der
Abruzzen und Kommandant Cagni an dem oben erwähnten verhängnisvollen Tage
erlitten.

Der Herzog war, leicht gekleidet, wollene Fingerhandschuhe an den Händen,
ausgezogen, um einen kurzen Ausflug auf Schneeschuhen zu unternehmen. Er
begegnete der Gruppe, welche die Hunde an den Schlitten einfuhr, und schloß sich
ihr an, um sich mit eigenen Augen von den gemachten Fortschritten zu überzeugen.
Von den Eisverhältnissen begünstigt, entfernten wir uns weiter als gewöhnlich
vom Lager und wurden auf dem Rückwege durch einen plötzlich auftretenden
heftigen Nordsturm in eine dichte dunkle Wolke feinsten Schnees eingehüllt,
welche die Nacht noch finsterer machte, so daß wir, ohne es zu merken, auf den
Rücken eines niedrigen Gletschers in der Mitte der Teplitzbai gerieten. Wir
stiegen dann rasch den entgegengesetzten sanften Abhang hinab. Als wir an das
Ende des Gletschers kamen, der senkrecht zum Meere abfällt, stürzten der Herzog
und Cagni mit den ersten beiden Schlitten aus einer Höhe von ungefähr 7 Meter
auf das Eis hinab. Wir fragten von oben die Hinuntergefallenen ängstlich nach
ihrem Befinden und erhielten zu unserer großen Freude die Auskunft, daß beide
glücklicherweise unverletzt seien; eine Schneeschicht hatte die Wucht des
Sturzes gemildert. Trotzdem mußte die Erschütterung stark gewesen sein. Wir
mußten einen weiten Bogen machen, um eine Stelle zu finden, an der wir
hinabsteigen konnten, um ihnen Hilfe zu bringen. Inzwischen wütete der Sturm
furchtbar und vermehrte noch die Dunkelheit. Wir verloren den Weg, da wir keinen
Kompaß bei uns hatten, und mühten uns länger als drei Stunden zwischen den
Eisblöcken ab, ehe wir die Hütte erreichten. In der Verwirrung verlor Cagni
einen Handschuh, was ihm eine Erfrierung am Zeigefinger der rechten Hand
eintrug; Seine Königliche Hoheit hatte sich die letzten beiden Glieder des
Mittel- und des Ringfingers der linken Hand erfroren. Alle trugen wir mehr oder
weniger leichte Erfrierungen an den Handgelenken, im Gesicht, am Halse und an
den Ohren davon; aber der Herzog und Cagni waren infolge des unglücklichen
Sturzes weniger widerstandsfähig und hatten den größten Schaden gelitten.
Infolge der durch das Erfrieren hervorgerufenen Unempfindlichkeit bemerkte der
Herzog den erlittenen Unfall erst, als er sich im Zelte die Handschuhe auszog.
Die beiden Finger waren von einem aschfarbenen Weiß und hart wie Stein; ein
blauer Streifen mit scharfen Umrissen am Gelenke zwischen dem ersten und zweiten
Fingergliede grenzte den erfrorenen Teil ab. Sofort wurden wiederholte Reibungen
mit geschmolzenem Schnee, dann Massage in kaltem Wasser vorgenommen, bis sich
die Blutcirculation wieder einstellte; das letzte Glied beider Finger ließ
jedoch wenig Hoffnung auf Heilung. Die Handschuhe waren, vielleicht bei dem
Sturze, an den Spitzen der beiden genannten Finger zerrissen: diese ragten
daraus hervor und waren ohne Schutz geblieben; die unbedeckten Teile sind
abgestorben. Am zweiten Tage bildete sich an der Grenze des abgestorbenen Teiles
ein Bluterguß, der sich scharf von der umliegenden Haut abhob und beim
Mittelfinger rings um die Mitte des letzten Gliedes lief, beim Ringfinger aber
auf die Kuppe und den halben Nagel beschränkt war. Um die erkrankten Finger
soweit wie möglich zu erhalten, schritt ich 20 Tage nach dem Unglücksfall zur
Amputation der beiden vom trockenen Brand ergriffenen Spitzen, wobei ich es der
Natur überließ, die abgestorbenen Teile genau abzugrenzen. Der Mittelfinger
verlor zwei Drittel des letzten Gliedes, der Ringfinger ein Drittel; das erste
Drittel heilte bei der ersten Behandlung, das zweite bei der zweiten Behandlung:
die Heilung des Ringfingers nahm lange Zeit in Anspruch.

Die Verletzung des Kommandanten Cagni war weniger schwer und hatte nur die
Erneuerung des Nagels und der Haut des rechten Zeigefingers zur Folge; doch
bildete dieser Finger einen locus minoris resistentiae und erlitt auf der
Schlittenexpedition nach dem Norden noch zweimal eine Erfrierung. Das eine Mal
im Februar an jenen drei Tagen, an denen wir mit den Schlitten draußen blieben,
trug er einen Frostschaden in der Gestalt von Blasen davon, der in zehn Tagen
heilte; der zweite, der ernsterer Natur war, trat im März nach wenigen
Tagemärschen ein. An der Spitze des Fingers hatte sich eine nekrotische Stelle
gebildet, die später in Eiterung überging; die Lymphdrüsen des Armes und die
Drüsen der Achselhöhle waren angeschwollen, weshalb Cagni am 2. Mai genötigt
war, mit einer Schere den erfrorenen Teil selbst anzuschneiden und zu entfernen.
Bei der Rückkehr ins Lager gegen Ende Juni zeigte der Finger zwei kleine Wunden,
eine an der Spitze, die andere an der Nagelwurzel, auf deren Grunde man den
bloßliegenden Knochen fühlte. Mit dem scharfen Löffel wurden die nekrotischen
Stellen abgetragen; da aber keine Heilung erfolgte, entschloß ich mich zur
Amputation des Knochens des Fingergliedes. Mittlerweile war der Zeitpunkt der
Rückkehr ins Vaterland herangekommen, und da der Kommandant noch viele
Beobachtungen zu vollenden hatte, wurde die Operation von Tag zu Tag verschoben,
die im übrigen durchaus nicht eilig war. Im darauf folgenden November wurde ihm
der kleine Schaden von Professor Carle in Turin operiert; der Knochen des
Fingergliedes war fast gänzlich nekrotisch geworden; das Gelenk blieb
unversehrt.

Auf die Bindehaut und auf die Nasenschleimhaut wirkte die strenge Kälte in der
Weise ein, daß eine größere Drüsenabsonderung erfolgte, die beim ersten Gange
ins Freie besonders reichlich war, eine im Winter, wenn der Nordwind weht,
übrigens auch in unserer Heimat wohlbekannte Erscheinung. Die Atmung erfolgte
auch an den ersten rauheren Tagen unbehindert, und infolge des Mangels an
atmosphärischem Staub war die Bronchialabsonderung verschwindend. In der Tat
gibt es in diesen unermeßlichen weißen Einöden Staub, aber in Übereinstimmung
mit der Umgebung besteht er aus Eis: es sind in der Luft schwebende, ganz
winzige Eiskrystalle, die an den Tagen, an denen die Sonne scheint, mit ihrem
silbernen Funkeln die reine Atmosphäre beleben; ein solcher Staub kann in den
Bronchien keinen Niederschlag zurücklassen. Als wir auf der Rückreise mit der
„Stella Polare“ in Sicht der äußersten Landstriche Norwegens kamen, bemerkten
wir sofort die Veränderung in der Reinheit der eingeatmeten Luft an dem
plötzlich eintretenden und fortwährenden Bedürfnis, auszuwerfen; die Bronchien
waren gegen die geringsten Staubmengen in der Luft empfindlich geworden.

Die Expedition war mit geschwärzten Brillen von verschiedener Form und Größe
ausgestattet worden, um die bei den Gletscherbesteigungen in unseren Alpen so
häufige Schneeblindheit zu verhüten. Die Veränderungen an den Augen und der Haut
rühren von der Strahlung des Schnees und dem größeren Gehalte an ultravioletten
Strahlen im Lichte jener Gegenden her. Vielleicht muß auch noch ein anderer
Faktor hinzukommen, um diese Wirkungen hervorzubringen, weil wir nur in den
Sommermonaten von Ende Mai bis Anfang August und auch da nicht immer die
Notwendigkeit empfanden, uns durch geschwärzte Brillen zu schützen. In allen
übrigen Monaten, wo es beständig Tag war, das heißt von März bis Oktober, diese
Monate inbegriffen, riefen das Sonnenlicht und die Strahlung des Schnees
keinerlei Störung hervor, und es wurde überhaupt niemand von einer schweren
Schneeblindheit befallen. Ich hatte einen Fall von gänzlichem Verlust des
Gesichts, der aber nur von kurzer Dauer war, beim Koch zu verzeichnen. Dieser,
der durch seine Beschäftigung genötigt war, lange Zeit in der Küche beim trüben
Licht einer Lampe zu verweilen, war eines Tages bei Sonnenschein und dem
strahlendsten Lichte ins Freie gegangen und erlitt eine derartige Sehstörung,
daß er vollständig das Sehvermögen verlor. In das Zelt und in die Dunkelheit
zurückgekehrt, erhielt er allmählich das Gesicht wieder, ohne ärztlicher
Behandlung zu bedürfen und ohne irgend welche üble Folgen.

Dem Kommandanten Cagni erkrankten während der Schlittenexpedition zwei Mann an
einer leichten Schneeblindheit mit Hyperämie der Bindehaut, wogegen er
Augentabletten von Kokain und Zinksulfat mit bestem Erfolg in Anwendung brachte.

Auf meinem Rückwege von der Schlittenreise im April litt einer meiner Gefährten
an einer leichten Bindehautentzündung, die durch eine mechanische Ursache
hervorgebracht worden war. Es herrschte ein schwaches Schneetreiben, wobei uns
ein steifer Wind den ganzen Tag über das Gesicht mit hartgefrorenem Schnee
peitschte; derjenige, der den Führer machte, war dem Unwetter mehr ausgesetzt
als die übrigen, da er den besten Weg suchen mußte, und hatte daher am Abend an
beiden Augen gerötete und von dem Schneetreiben entzündete Bindehäute. Die
Nachtruhe genügte zur Heilung.

Brillen konnten nur im Sommer getragen werden, weil in den anderen Jahreszeiten
das Glas durch die Eisablagerungen leicht undurchsichtig wurde.

Die sanitäre Chronik der Polarfahrt bietet wegen des vorzüglichen
Gesundheitszustandes, dessen sich die Teilnehmer erfreuten, wenig Interessantes.
Auf der Überfahrt von Christiania nach Archangel (12. Juni — 1. Juli 1899) hatte
ich drei Fälle von ephemerem rheumatischem Fieber an Bord; zuerst wurde ich
davon befallen; als zweiter Leutnant Graf Querini und als dritter ein Heizer.
Bei allen drei zeigten sich dieselben Symptome; zu Anfang rheumatische Schmerzen
in den Gelenken, den Waden und im Rücken, dann Kopfschmerz und plötzlicher
Ausbruch des Fiebers, das rasch bis zu 40°, seinem Höhepunkte, stieg, am zweiten
Tage allmählich sank und am dritten verschwand. Der Krisis ging reichliche
Schweißabsonderung vorher. Seit der Abfahrt von Archangel und dem Eintritt in
das Eis hatte ich keinen Fall von inneren Krankheiten mehr zu verzeichnen.

Bei vier Personen habe ich im Oktober und Februar Blutuntersuchungen mit dem
Chromocytometer nach Bizzozero angestellt, aus denen sich ergab, daß das
Hämoglobin sich beinahe auf seinem normalen Stande mit leichten Schwankungen
hielt. Bei der Untersuchung im Februar war es bei dem einen vermehrt, bei dem
anderen in derselben Menge wie vorher vorhanden, bei den beiden anderen etwas
vermindert. Das Körpergewicht wurde bei jedem im Laufe des Jahres 1899 monatlich
festgestellt und bei allen eine allmähliche Zunahme des Gewichts von August bis
zum Dezember, der den Höhepunkt der Kurve bildete, beobachtet. Von der
Mannschaft waren einige so stark geworden, daß sie keiner weiteren Zunahme fähig
waren.

Im Februar 1900 wurden diejenigen, die an der Schlittenexpedition teilnehmen
sollten, abermals gewogen, um den Gewichtsverlust bei ihrer Rückkehr feststellen
zu können; gegenüber dem Gewicht vom Dezember waren alle leichter geworden. Ich
gebe hier nach meinen Aufzeichnungen die Zahlen, die sich auf meine Gruppe
beziehen, vor und nach der Schlittenexpedition; die Angaben über die Gruppe
Cagnis habe ich nicht mehr finden können.<br /><br />

:::: { .align-center .fs-xs }
Cavalli 15. Februar 1900 kg 65,<small>800</small> — 18. April 1900 kg 63,<small>000</small><br />
Cardenti 15. Februar 1900 kg 76,<small>700</small> — 18. April 1900 kg 75, <small>000</small><br />
Savoie  15. Februar 1900  73,<small>800</small> —  18. April 1900 kg 71,  <small>600</small><br />
::::

<br />Die Schlittenexpedition auf dem Packeise hatte für meine Gruppe vom 11. März —
18. April, also 39 Tage, gedauert.

Der Gewichtsverlust war in Anbetracht des harten Lebens, das wir sowohl infolge
der niedrigen Temperaturen wie der Strapazen und Leiden aller Art hatten führen
müssen, verhältnismäßig gering. Im März; schwankte die Temperatur zwischen —36°
und —48°. Nachts erreichte sie —50°. Vom 1. April ab begannen südliche Winde zu
wehen, und die Temperatur ging nie unter —37° hinunter; am 13. April stieg sie
auf —5°, und am 14., 15., 16. und 17. hielt sie sich zu unserem großen Leidwesen
auf —10°, weil der Schnee schmolz, das Eis barst wie im Sommer, eine Unmenge von
Kanälen sich öffnete, die uns am raschen Vorwärtskommen hinderten, und die
Strömungen mit uns Fangball spielten. Unter —40° wird die Kälte unerträglich,
zumal sie fast stets von einer leichten Brise begleitet ist. Jede kleine
Verrichtung, jede Lebensäußerung, bei der man die Handschuhe ablegen muß, ist
eine wahre Pein. Die Metallgegenstände brennen wie glühendes Eisen, und man muß
sie mit der größten Vorsicht handhaben. Es ist gefährlich, stehen zu bleiben,
und nur während der Bewegung empfindet man eine Linderung der Qualen. Auf dem
Marsche erwärmt sich der Körper; dies ist die Zeit, in der er sich besser
befindet. Dank unserem tätigen Leben fehlte es uns nie an Appetit, und die von
mir festgesetzte Lebensmittelration entsprach vollständig ihrem Zwecke.

Unter Benutzung der Erfahrungen der früheren Expeditionen, aber namentlich unter
Zugrundelegung der neuen Gesichtspunkte, welche die moderne Wissenschaft an die
Hand gibt, schlug ich die folgende Tagesration für die Schlittenexpedition vor,
welche auch angenommen wurde:

:::: { .fs-xxs }
| Nahrungsmittel                   |                | Nährwert in Gramm^[^2303]^ |                                              |                                                     |
|---------------------------------|---------------:|---------------------------:|---------------------------------------------:|----------------------------------------------------:|
| Art                              | Menge in Gramm | Stickstoffsubstanz Eiweiß  | Ternäre und wärmeerzeugende Substanzen Fette | Ternäre und wärmeerzeugende Substanzen Kohlehydrate |
| Zwieback                         | 400            | 62,<small>40</small>        | 5,<small>20</small>                           | 293,<small>60</small>                                |
| Pasta für die Suppe              | 50             | 6,<small>50</small>         | 0,<small>14</small>                           | 38,<small>30</small>                                 |
| Gekochtes Rindfleisch, in Büchsen | 250            | 68,<small>62</small>        | 33,<small>32</small>                          | —                                                   |
| Pemmikan^[^2304]^                | 300            | 100,<small>50</small>       | 172,<small>50</small>                         | —                                                   |
| Butter                           | 100            | 0,<small>70</small>         | 82,<small>60</small>                          | —                                                   |
| Gemüse in Pulverform             | 30             | 7,<small>11</small>         | 0,<small>42</small>                           | 16,<small>35</small>                                 |
| Kondensierte Milch mit Zucker    | 40             | 4,<small>88</small>         | 4,<small>32</small>                           | 19,<small>72</small>                                 |
| Zucker                           | 40             | —                          | —                                            | 40,<small>00</small>                                 |
| Liebigs Fleischextrakt           | 10             | 5,<small>00</small>         | —                                            | —                                                   |
| Salz                             | 14             | —                          | —                                            | —                                                   |
| Tee                              | 7              | —                          | —                                            | —                                                   |
| Gerösteter und gemahlener Kaffee | 18             | —                          | —                                            | —                                                   |
| Gebratene Zwiebeln               | 5              | —                          | —                                            | —                                                   |
| Zusammen                         | 1264           | 255,<small>71</small>       | 298,<small>50</small>                         | 407,<small>97</small>                                |
| Wert in Kalorien                 |                | 1048,<small>40</small>      | 2776,<small>05</small>                        | 1672,<small>67</small>                               |
| Gesamtsumme der Kalorien         |                |                            | 5497                                         |                                                     |
| Petroleum                        | 180            |                            |                                              |                                                     |

Table: Analytische Angaben über die Zusammensetzung und den Nährwert der Ration.^[^2302]^


::::

Der Nährwert dieser Art Ration ist sehr hoch, und seine wärmeerzeugende Kraft
ist gleich 5497 Kalorien, von denen über die Hälfte von den Fetten geliefert
wird. Auf den ersten Blick könnte es scheinen, als sei ihr Fettgehalt übermäßig
groß, aber man mußte mit der Möglichkeit einer eventuellen Herabsetzung und mit
den starken Wärmeverlusten, die wir zu erleiden hatten, rechnen.

Auf den ersten Tagemärschen fanden wir die Ration in der Tat zu groß, später
aber reichte sie gerade hin. Wir hielten zwei Mahlzeiten: eine des Morgens, ehe
wir uns auf den Weg machten, die aus Milchkaffee, Brot und Pemmikan bestand; die
andere des Abends, aus Suppe, Brot, Fleisch, Butter und Tee bestehend. Mitunter
bereiteten wir auch Mittags Tee. Die Rationen waren sämtlich mit peinlicher
Genauigkeit abgewogen und besonders verpackt, um die Verteilung zu erleichtern.

Nach den Erfahrungen meiner 39tägigen Reise habe ich gefunden, daß die Ration
sich in der Praxis gut bewährt hat; sie ist nahrhaft, ohne Überfüllung zu
erzeugen, wird gut vom Magen vertragen, ist leicht verdaulich und assimilierbar,
von einfacher und leichter Zubereitung kurz, den Eigentümlichkeiten unserer
Lebensweise durchaus angemessen. Wird sie in ihrer Gesamtheit regelmäßig
verzehrt, so ersetzt sie vollständig alle organischen Verluste und stillt den
Hunger.

Ich würde jedoch zu einigen Abänderungen betreffs der Menge der nervenerregenden
Nahrungsinittel raten, nämlich den Tee auf 10 Gramm, den Kaffee auf 25, sowie
dementsprechend den Zucker auf 50 Gramm zu vermehren; das Salz war im Überfluß
vorhanden, da der größte Teil der Konserven schon bei seiner Zubereitung
genügend gesalzen worden war.

Der Pemmikan ist eine Zusammensetzung aus Rindfleischmehl und Rindstalg, die zu
gleichen Teilen miteinander vermischt sind; er war in Form von
hellschokoladefarbenen Tafeln, von denen jede 250 Gramm wog, gepreßt. Bei
sorgfältiger Zubereitung bildet er wegen seines im Verhältnis zu dem geringen
Gewicht und dem kleinen Rauminhalt hohen Nährwertes ein wertvolles
Nahrungsmittel für ein kaltes Klima; er erfordert keine besondere Verpackung für
seine Aufbewahrung und  Beförderung, wird leicht verdaut, hat aber einen wenig
angenehmen, anfangs geradezu widerwärtigen Geschmack; später söhnt sich der
Gaumen infolge des Appetits, der größeren Bedürfnisse des Organismus und des
Mangels an einem Ersatzmittel damit aus. Er läßt sich rasch zubereiten: wenn man
ihn wenige Minuten in reichlich Wasser hat kochen lassen, löst er sich zu einem
flüssigen Brei, einer Art dicker Fleischbrühe auf: als Gewürz fügten wir Salz
und etwas Gemüse in Pulverform hinzu und aßen ihn zu Brot.

Kaffee und Tee bereiteten wir mit viel Wasser zu, um dem Organismus eine für die
Bedürfnisse des Körpers ausreichende Menge einen lästigen Durst, und um ihn zu
stillen, genügte es, den Gaumen und die Kehle mit einigen Stückchen Schnee
anzufeuchten, die wir vorher in der geschlossenen Hand hielten, um ihre
Temperatur etwas zu erhöhen. Die Verdauungsfunktionen gingen regelmäßig von
statten und erlitten keinerlei Störung; alle befanden sich wohl dabei.
Kommandant Cagni litt Anfang Mai auf seinem Rückwege ein paar Tage an
Unterleibsstörungen, die vielleicht mehr von den Strapazen als von der Nahrung
herrührten.

Aus der vortrefflichen Beschaffenheit des Verdauungsapparats wird die rasche
Rückkehr des Körpers in seinen normalen Zustand bei der Ankunft im Lager
verständlich; in wenigen Tagen erlangte jeder sein gewöhnliches Körpergewicht
wieder und überschritt es sogar.

Die Schlittenexpedition bestand aus zehn Personen, die in drei Gruppen verteilt
waren. Jede Gruppe war zum Schutz gegen die Unbilden der Witterung während der
Marschpausen und der Nachtruhe mit einem seidenen Lagerzelte versehen. Dies war
ein unentbehrliches Schutzmittel, um sich eine Zuflucht gegen die Schneestürme
zu verschaffen.

Ein für die Gruppe gemeinschaftlicher Sack aus Renntierfell mit innen gekehrtem
Haar mit drei oder vier Plätzen je nach der Anzahl der Personen diente als Bett
zum Schlafen. Jeder hatte ferner einen besonderen Sack für sich aus feinem
Wollstoff und mit Federn ausgestopft, in den er sich zuerst hüllte, um sich
dann zusammen mit den  Gefährten in den gemeinschaftlichen Renntiersack zu
legen. Der Schlafsack gewährte uns auf die ganze Dauer der Expedition für die
Ruhe genügenden Schutz und verschaffte uns, solange er trocken blieb, auch in
den kältesten Nächten einen warmen, erquickenden und angenehmen Aufenthalt Im
Sack eingeschlossen litten wir infolge Luftmangels etwas an Atembeschwerden,
denen wir dadurch abhalfen, daß wir den in lange Falten gelegten Überschlag in
die Höhe schoben, um Luft zu bekommen. Nach wenigen Tagen wurde das Innere des
Sackes feucht sowohl infolge der Atmung, wie durch das Auftauen der Kleider, und
die Feuchtigkeit nahm immer mehr zu, bis wir endlich ganz im Nassen schliefen.
Dies hätten wir vielleicht verhüten können, wenn wir das Gesicht unbedeckt
gelassen hätten, um den Hauch des Atems unmittelbar nach außen gelangen zu
lassen, und uns jeden Abend, bevor wir uns niederlegten, die Tuchkleidung
ausgezogen hätten. Die Befürchtung, uns das Gesicht während des Schlafes zu
erfrieren, bewog uns zur Wahl des von uns benutzten Schlafsacks, und aus
verschiedenen Gründen gingen wir mit Joppe, Beinkleidern und, obgleich selten,
manchmal sogar mit den Schuhen zu Bett. Die Federsäcke, die sich in höherem Maße
mit Wasser vollgesogen hatten, gefroren später zu einer festen Masse, so daß sie
Abends von zwei Personen nach allen Richtungen hin gedehnt und gestreckt werden
mußten, damit wir hineinkonnten. Wurde der Renntiersack geöffnet, so verdichtete
die wenige Luft, die hineindrang, die Feuchtigkeit in Inneren auf den Haaren des
Pelzes zu Reif und Schnee. Der Schnee sammelte sich in geringer Menge auch auf
der unteren Fläche an, die mit dem Fußboden in Berührung stand. Eines Abends
entschlossen wir uns dazu, den Renntiersack im Inneren zu reinigen, und fegten
eine ziemliche Menge Schnee, ungefähr zwei Liter, zusammen. Der Renntiersack
blieb infolge der peinlichen Sorgfalt, die wir auf ihn verwandten,
verhältnismäßig weich; der Federsack gefror während der kurzen Zeit der
Vorbereitungen zum Schlafengehen.

Sich zwischen gefrorene Decken zu legen und im Nassen zu schlafen, war überaus
unangenehm, erquickte den Organismus nach den Strapazen  des Tages nicht im
geringsten, und die Ruhe war wenig kräftigend. Wir klapperten mit den Zähnen,
ehe Kleider und Sack auftauten, dann wurden wir nach und nach tatsächlich in
eine feuchte Einpackung eingehüllt; an jedem Haare des Pelzes hing ein
Tautropfen, und während des Schlafes mußten wir Handschuhe anziehen, um nicht
die lästige unmittelbare Berührung des Wassers an den Händen zu empfinden. Das
Wasser durchtränkte den Federsack, zog in unsere Kleider ein und drang uns an
den Beinen, die am meisten durchnäßt und am wenigsten bedeckt waren, bis auf die
Haut. Unter allen Unbequemlichkeiten, denen wir ausgesetzt waren, gehörte die
des Schlafens zu den unangenehmsten. Wie viele sehnsuchtsvolle Gedanken und
heiße Wünsche richteten sich nicht auf unser bescheidenes Feldbett in der Hütte!

Hatten wir des Morgens den Sack verlassen, so gefroren die äußeren Kleider an
der Oberfläche, oder wir zogen die gefrorenen wieder an, die wir am Abend
abgelegt hatten, und die Eiskruste bedeckte selbst die tiefsten Schichten der
Kleidung. Dieser Zustand hielt an, solange sich die Temperatur nicht über —30°
erhob.

Dessenungeachtet blieb unsere Gesundheit ungeschädigt, und wir hatten an keinem
Übel, weder an Rheumatismus noch an einem anderen, zu leiden; nur empfanden wir
beim Erwachen eine Steifheit des ganzen Körpers, die Muskeln waren wie erstarrt
und ließen sich nur langsam und mit Mühe zusammenziehen, eine Folge der
Anstrengungen, der Kälte und des harten, feuchten Lagers

Ich habe schon von Form und Größe des Arzneikastens gesprochen, mit dem jede
Gruppe ausgerüstet war; ich will nun noch den Inhalt genau angeben. Die Arzneien
waren in der Form von komprimierten Plätzchen (Tabletten und Soloide) dosiert,
die in kleinen Fläschchen oder Glasröhren verschlossen waren, die Verbandstoffe
in zusammengepreßten Packeten.

*Arzneien.* Laudanum^[^2305]^, Opium, Tannin^[^2306]^, Salol^[^2307]^, Kalomel^[^2308]^, vegetabilische
Abführungsmittel, Koffein, Digitalis, Strichninkörner^[^2309]^, Chloroform, Tabletten für
die Augen, Sublimattabletten.

*Verbandmaterial.* Hydrophile Watte, Gazekompressen, Flanellbinden, Gazebinden,
Stärkebinden, Esmarch-Tücher^[^2310]^, Leinwandstücke, zwei Paar geschwärzte Brillen,
Suspensorien, Taffet^[^2317]^, eine Stange Bleipflaster^[^2311]^ zum Streichen, ein Quadratmeter
Gummistoff, eine Tube Boroglycerin^[^2312]^, Gummibecher, Wachs und Streichhölzer, Seife,
Nadeln, Sicherheitsnadeln, Zwirn, ein Alkoholfieberthermometer, Tropffläschchen,
ein weicher Katheter aus Seidenstoff, Schere, Bistouri^[^2313]^, zwei Pincetten nach
Pean^[^2314]^, eine Hohlsonde, eine gewöhnliche Sonde, chirurgische Nadeln, sterilisierte
Seide in Röhrchen; eine kurze Anleitung für die Verwendung der Arzneien. In dem
Kasten meiner Gruppe befanden sich außerdem ein chirurgisches Besteck, ein
Besteck zu subcutanen Einspritzungen und ein Besteck für Augenkrankheiten.

Die Ausrüstung wurde vervollständigt durch zwei leicht rinnenförmig umgebogene
Schienen aus Aluminium für Knochenbrüche, fünf Centimeter breit und fünfzig
lang.

Meine Gruppe hatte es glücklicherweise nicht nötig, Arzneien in Anspruch zu
nehmen.

Von der Schlittenexpedition kehrten wir abgemagert, aber gesund und kräftig
zurück, gestählt und bereit zu allen Strapazen.

Physisch war eine vollständige, heilsame Erneuerung des gesamten Organismus
eingetreten; intellektuell und moralisch hatte uns der keine Minute aussetzende
Kampf kühner und selbstvertrauender, ruhig, gefaßt und beharrlich' der Gefahr
gegenüber, heiteren Sinnes im Abschätzen der Schwierigkeiten, erfinderisch,
entschlossen und fest im Überwinden derselben gemacht. Die Anspannung des
Geistes wirkte wie eine wahre Geistesgymnastik, vermöge deren das Verstehen, das
Zergliedern und das Zusammenfassen der Verhältnisse und Tatsachen leicht und
rasch von statten gingen und die Entschlüsse unverzüglich und mir Sicherheit
gefaßt wurden. Selbst der individuelle Charakter ging milder, weniger
anspruchsvoll und geduldiger daraus hervor.

:::


[^2300]: [*Bizzozero*: vergleiche [Giulio Bizzozero](https://de.wikipedia.org/wiki/Giulio_Bizzozero)]{.footnote}

[^2301]: [*Burroughs Wellcome*: vergleiche [Burroughs Wellcome & Company](https://de.wikipedia.org/wiki/Burroughs_Wellcome_%26_Company)]{.footnote}

[^2302]: [Wegen der Größe der Gefäße und Verpackungen und behufs der leichtern Verteilung waren Butter, Gemüse und Milch in der tatsächlichen Ration in einer um einige Gramm geringern Menge vertreten, als in der Tabelle angegeben ist.]{.footnote}

[^2303]: [Die Mehrheit der für die Berechnung des Nährwerts maßgebenden Zahlen sind dem *Manuale di bromatologia* von Maestrelli entnommen.]{.footnote}

[^2304]: [Aus Fleischmehl und Fett zu gleichen Teilen bestehend.]{.footnote}

[^2305]: [*Laudanum*: vergleiche [Opiumtinktur](https://de.wikipedia.org/wiki/Opiumtinktur)]{.footnote}

[^2306]: [*Tannin*: vergleiche [Tanninsäure](https://de.wikipedia.org/wiki/Tannins%C3%A4ure)]{.footnote}

[^2307]: [*Salol*: vergleiche [Salicylsäurephenylester](https://de.wikipedia.org/wiki/Salicyls%C3%A4urephenylester)]{.footnote}

[^2308]: [*Kalomel*: vergleiche [Quecksilber(I)-chlorid](https://de.wikipedia.org/wiki/Quecksilber(I)-chlorid)]{.footnote}

[^2309]: [*Strichninkörner*: vergleiche [Strychnin](https://de.wikipedia.org/wiki/Strychnin#Strychnin_als_Medikament)]{.footnote}

[^2310]: [*Esmarchtücher*: vergleiche [Dreiecktuch](https://de.wikipedia.org/wiki/Dreiecktuch)]{.footnote}

[^2311]: [*Bleipflaster*: vergleiche [Bleipflaster](http://www.zeno.org/Meyers-1905/A/Bleipflaster)]{.footnote}

[^2312]: [*Boroglycerin*: vergleiche [Boro glycerine](https://en.wikipedia.org/wiki/Boro_glycerine)]{.footnote}

[^2313]: [*Bistouri*: vergleiche [Skalpell](https://de.wikipedia.org/wiki/Skalpell)]{.footnote}

[^2314]: [*Pincetten nach Pean*: vergleiche [Peanklemme](https://de.wikipedia.org/wiki/Jules_P%C3%A9an)]{.footnote}

[^2315]: [*Kachexie*: vergleiche [Kachexie](https://de.wikipedia.org/wiki/Kachexie)]{.footnote}

[^2316]: [*Dr. Rubner*: vergleiche [Max Rubner](https://de.wikipedia.org/wiki/Max_Rubner)]{.footnote}

[^2317]: [*Taffet*: vergleiche [Taft](https://de.wikipedia.org/wiki/Taft_(Gewebe))]{.footnote}
